《外科证治全书》白话文版

原著　清·许克昌　撰
　　　（前二卷为毕苍霖原稿，许克昌续成全书）
成书　清道光十一年（一八三一）
底本　中医笈成转录本（据北京大学图书馆藏扫描本）
参校　本地电子本（简体，脱文较多，仅作参校）
体例　每篇先列「原文」，次列「白话」，篇末附「译注」；
　　　凡涉急症、毒药、保护动物药与人身入药处，另加 ⚠ 提醒。

──────────────────────────────

译者说明

一、这是一部外科书，不是伤科书。古人说的“外科”，指的
　　是长在体表、能用眼睛看见的疮疡肿毒——痈、疽、疔、
　　疮、癣……也就是今天皮肤科、普外科、骨科、感染科
　　共同管的那一大片毛病。它和“内科”（看不见的内脏
　　病）相对。本书作者许克昌生活在清代道光年间，那时
　　没有细菌学说、没有抗生素、没有麻醉、没有无菌手术，
　　他靠的是几十年门诊上一点点试出来的经验。这些经验
　　里，有相当一部分今天仍然对，有一部分已经过时，也
　　有一部分必须废弃。本译本的译注，主要就是替读者分
　　清这三类。

二、本书的结构是：卷一总论（阴阳、脏腑、经络、肿溃
　　敛痛痒的道理，以及各种外治通用法则），卷二到卷四
　　按部位逐一讲病（头面眼鼻耳口唇齿舌喉、项胸乳腋胁
　　肋肩臂背腰腹前后阴股膝胫足），卷四另收“发无定处
　　证”“内景”“恶疮”“奇疾”“怪虫”“外因杂伤”六门，
　　卷五收通用方、备用方与“附中毒类”五十六条。

三、本书讲病，每一部分的开头都有“筋脉”一节，先说明
　　这个部位的经络走向；然后“痈疽就简”，按部位罗列
　　这一处会长的各种疮疡；再“辨证大略”“治目大要”之
　　类，讲总的辨治思路。阅读时先看“筋脉”会觉得很枯
　　燥，可以跳过去，等真正遇到某个病再回头查。

四、书中反复出现“痈”和“疽”两个字，这是全书的总纲，
　　务必先记住：红肿热痛、起得快、根盘紧、属阳、属六
　　腑的，叫“痈”，比较好治；平塌色白、硬而木痛、起
　　得慢、属阴、属五脏的，叫“疽”，比较难治。许克昌
　　整本书就是在教人先分阴阳，再谈用药——这一点今天
　　的中医外科仍然照办。

五、方剂一律照“方名＋药味组成（分量照原文）＋方义”
　　的次序讲。原书的分量单位是清代的，与今天的法定用
　　量、药房规格完全对不上（详见“读前必看”第八条），
　　千万不要照抄去抓药。

六、书里方名下常带一个括号，写作“（通用五十二）”“（通
　　用七十七）”，这是原书的索引，意思是“此方见卷五通
　　用方第 52 号”。译文一律照录，方便读者对查卷五。

七、本书的白话力求让没有中医基础的人读懂：生僻的病名
　　与药名随文括注，古奥的比喻换成今天的说法，能对上
　　现代病名的尽量点出。原文本身有错字、有前后矛盾的
　　地方，译文不改，只在译注里说明。

八、需要提醒一句：本书成书于鸦片战争前十年，作者对
　　“西洋医学”的了解几乎为零。书中的病因解释（风、
　　湿、热、毒、痰、瘀）是一套自洽的古代理论框架，它
　　能指导用药，但不能当作今天的病理结论来读。

──────────────────────────────

读前必看（十四条）

⚠ 一、痈、疽、疔、疮，今天绝大多数是细菌感染。凡是
　　出现下列任何一条，都属急症，请立刻去医院急诊，不
　　要在家敷药观察：
　　① 红肿范围在几小时内迅速扩大（“走黄”“内陷”）；
　　② 高热、寒战、心慌、呼吸急促、意识模糊（可能是
　　　 脓毒症，古代叫“毒气攻心”，死亡率很高）；
　　③ 剧烈跳痛、患处发黑、有恶臭、皮下有气泡（可能
　　　 是气性坏疽，必须截肢才能保命）；
　　④ 面部（尤其鼻周、上唇）的疔疮被挤压后头痛、发
　　　 热、眼睑肿胀（危险三角区的感染会进颅内）。

⚠ 二、脸上的疔疮、痘痘、疖子，“绝对不要挤压”。古书
　　里也有“切忌挤压”的告诫，本译本照译；请把它当成
　　铁律。挤破一个上唇的疖子，可能换来一场颅内感染。

⚠ 三、疔疮（尤其是“烂疔”“疫疔”）进展极快，古称“朝
　　发夕死”。今天抢救的窗口也只有几十小时。凡见疔疮
　　周围红肿迅速蔓延、伴高热，立即急诊，并告诉医生
　　“可能是皮肤软组织感染/坏死性筋膜炎”。

⚠ 四、外伤后（哪怕只是被锈钉、木刺、脏东西扎了一下）
　　出现牙关发紧、张口困难、脖子发硬、苦笑面容、肌肉
　　抽搐，是破伤风的典型表现，属于危重急症，立即急诊。
　　预防办法很成熟：外伤后到社区医院处理伤口并按规范
　　接种破伤风疫苗/免疫球蛋白。本书“破伤风治法”“发
　　痉治法”两篇讲的就是这个病，但书里的方药不能替代
　　疫苗与清创。

⚠ 五、被猫、狗、蝙蝠、狐狸等哺乳动物咬伤或抓伤，第一
　　时间用肥皂水和流动清水交替冲洗伤口至少 15 分钟，
　　然后立刻去犬伤门诊接种狂犬病疫苗（并按医生判断注
　　射免疫球蛋白）。狂犬病一旦发病，病死率几乎 100%。
　　古书里“用蒜敷”“贴膏药”之类的办法绝对不能替代
　　疫苗。

⚠ 六、被蛇咬伤：让伤者安静、患肢固定并低于心脏，立即
　　送有抗蛇毒血清的医院。“不要切开、不要用嘴吸、不
　　要捆扎过紧、不要喝酒”。古方里的外敷、内服草药都
　　不能替代血清，请以医院处理为准。

⚠ 七、烫伤、火烧伤：立即用流动冷水冲洗 20 分钟以上，
　　再脱去或剪开衣物（粘住的部分不要硬撕）。面积大、
　　起大水疱、皮肤发白或焦黑、伤在面部/手足/会阴、或
　　伤者是老人小孩，都请直接去医院烧伤科。古方里的
　　涂油、敷灰、敷药粉会让伤口更难处理，还可能感染，
　　请在医生指导下使用。

⚠ 八、剂量换算请勿照抄。清代的一两约合今 37.3 克，一
　　钱约 3.73 克，一分约 0.37 克，与今天的法定用量和药
　　房规格并不一致；“用人参二两”“附子八钱”这类大剂
　　量是现代人无法自行服用的。本书所有方剂都须由执业
　　中医师辨证后开具，“任何情况下都不要照书自行抓药、
　　自行服用”。

⚠ 九、书里有一批峻烈药和毒剧药，必须由医师掌握，绝不
　　可自行使用：附子、乌头、草乌、天雄、白砒（砒霜）、
　　雄黄、朱砂（辰砂）、水银、轻粉、铅粉、密陀僧、硫
　　黄、藤黄、番木鳖（马钱子）、巴豆、蓖麻子、甘遂、
　　大戟、芫花、商陆、牵牛子、藜芦、闹羊花、半夏、天
　　南星、斑蝥、青娘子、地胆、蜈蚣、蟾酥、水蛭、虻虫、
　　䗪虫、干漆、罂粟壳、洋金花。其中含砷的砒石、含汞
　　的水银/轻粉/朱砂、含铅的铅粉，今天已明确是重金属
　　毒物，外敷内服都危险。

⚠ 十、有几种药取自受保护的野生动物，今天已依法禁用或
　　严格限制，古方中凡用到，请以其他药物替代，切勿效
　　法。本书中出现的至少有：犀角、羚羊角、穿山甲（鲮
　　鲤甲）、虎骨、豹骨、麝香、熊胆、玳瑁、牛黄（天然）、
　　海马、蛤蚧。

⚠ 十一、书中还有若干“用人身上的东西入药”的方子，属
　　古代陋习，今天绝对不可照做，包括：天灵盖（人的颅
　　骨）、紫河车（人的胎盘）、童便/人尿（“回龙汤”）、
　　人中白/人中黄、血余炭（人发）。凡此一律在译注里
　　标注，请读者只当作医学史资料看，不要模仿。

⚠ 十二、本书“附中毒类”五十六条，是最需要警惕的一门。
　　凡误服毒物，“不要盲目催吐”（腐蚀性物质返上来会
　　二次烧伤食道），不要灌牛奶以外的任何“解毒偏方”，
　　带上误服的东西或包装，立刻去急诊。其中砒石（砷）、
　　钩吻（断肠草）、河豚、毒蕈、巴豆、乌头、斑蝥、铅
　　粉、轻粉中毒，都属致命急症，必须洗胃、血液净化或
　　用特效解毒剂。古书上的“饮地浆水”“灌粪清”之类
　　办法不可用。

⚠ 十三、书中的“刺血”“砭法”“针法”“灸法”“割治”
　　“挂线”“火针”“桑枝火烘”“骑竹马灸”，都属有创
　　操作，必须由执业医师在合规场所施行。糖尿病患者的
　　足部、静脉曲张的下肢、凝血功能异常的人，尤其不要
　　自行艾灸或放血。

⚠ 十四、书里有几个病名需要特别提醒，它们背后往往是今
　　天的严重疾病，请务必先去医院确诊，不要只当“热
　　毒”外敷了事：
　　① “乳岩” —— 就是乳腺癌。书中说“坚硬如石、推之
　　　 不移、年久溃烂如岩穴”，凡乳房摸到无痛硬块、皮
　　　 肤凹陷（橘皮样）、乳头溢液或溃烂，立即去乳腺外
　　　 科，做超声或钼靶。
　　② “失荣、瘰疬、瘿瘤” —— 分别对应颈部恶性肿瘤、
　　　 淋巴结结核或淋巴瘤、甲状腺结节与肿物。颈部摸到
　　　 不痛而变大的肿块，务必做超声与穿刺。
　　③ “脏毒、肠风（便下脓血）” —— 必须排查结直肠癌、
　　　 溃疡性结肠炎、痢疾，先做肠镜。
　　④ “疠风、癞风” —— 麻风病，今天有规范的联合化疗
　　　 方案，可完全治愈；不必恐惧，也不可歧视患者。
　　⑤ “杨梅疮、杨梅结毒、小儿遗毒” —— 梅毒（含先天
　　　 梅毒）。今天用青霉素即可治愈，务必到皮肤性病科
　　　 做血清学检查并规范治疗；书中用汞（轻粉、水银）
　　　 治梅毒的办法是有毒且已被淘汰的，切勿使用。
　　⑥ “痨瘵、传尸、尸虫” —— 肺结核与结核病，去呼吸
　　　 科或感染科，有规范可治愈的用药方案。
　　⑦ “五窍出血、血汗、血箭” —— 可能提示血液系统疾
　　　 病、凝血障碍或全身性出血，须查血常规与凝血功能。

──────────────────────────────

底本整理说明

一、本书的底本取自中医笈成（jicheng.tw）转录的《外科证
　　治全书》，其所据为北京大学图书馆藏扫描本，与本地收
　　藏的电子本同出一源。

二、本地电子本脱文严重：全书正文比笈成本少约一万字（约
　　一成一），且脱落处常是整句、整段（例如“大头毒”一
　　条，底本作“饮食难……用托里温经汤”，中间“下，不
　　得安卧，此乃寒复皮毛，郁遏经络不得散，聚而为肿，
　　宜以苦温之剂温之。温经散寒”一整段丢失），另有个别
　　单字被空格顶替（如“黄□建中汤”＝黄芪建中汤）。故
　　本次整理改以笈成本为工作底本，本地电子本用作参校，
　　以保留全书内容。

三、笈成本为繁体，整理时以 OpenCC 转简体，并作如下统一：
　　① “黃耆”“炙耆”统一作“黄芪”“炙芪”（61 处）；
　　② “乾”作“干”（“必干造物之忌”）；
　　③ “著”按其义分用：“著书”“著述”“甫著两卷”等
　　　 表示写作的保留“著”，表示附着、触及、燃烧的改作
　　　 “着”（31 处）；
　　④ “浓”在“黄浓泛滥”“浓血”两处是“脓”之误，回改
　　　 为“脓”；其余“浓煎”“浓汁”“浓厚”表示浓稠，
　　　 一律保留；
　　⑤ 卷五通用方的第十一方，底本作“散（消饮十一）消
　　　 痈散表”，字序颠倒，据文例回改为“消饮散（十一）”；
　　⑥ 转录时丢失的圆括号共三处，据文义补回：卷三“喉部
　　　 证治”里的“（苏子利喉汤百灵丸俱见前喉痈。）”“（冰
　　　 硼散见前舌部舌核。）”两条注文丢了前半个括号；卷三
　　　 “膝部证治”的“（谨按未详之方……炮草乌细末面黏丸”
　　　 与卷四“内景证治”的“水红花子（一两，麝香调……
　　　 积年恶痞化全消”，各丢了一个后括号。

四、笈成本正文保留了原刻本的一批生僻字，如“𢶍”“𣸣”
　　“𤷍”“𤻊”“𤼏”“𥆧”“𨇥”“𩩲”“𪒟”等（共 14
　　处）。这些字属 Unicode 扩展区，部分设备可能无法显示
　　字形，遇到方框或空白可径行跳过，白话译文已按文意译
　　出；译注中亦尽可能说明其义。

五、笈成本的段落划分与标点由转录者加上，与刻本的行款不
　　尽相同。本次整理保留其标点，只作个别统一：全角比例
　　号“∶”改作冒号“：”。又，卷五“通用方”“备用要方”
　　两门是方剂汇编，为便于按方查检，整理时把每一方的方
　　名用方头括号【】标出，如“【仙方活命饮】（一）”，
　　方名后括号里的汉字数字是原书的编号，照录不改。

六、本书“通用方”一门共七十七方，原书是连贯排列、不加
　　分段的，整理时按方名切开，一方一段；“附中毒类”五
　　十六条同样逐条切开。此外，为便于阅读，超过四千字的
　　大篇（如“眼部证治”“发无定处证”“外因杂伤证治”）
　　在篇名后加“（一）”“（二）”分作数节，这只是整理
　　上的分节，与原书目录无关。

──────────────────────────────

全书共七十三节、一百七十三段。「原文」与「白话」一一对
应，每节末尾有「译注」。

════════════════════════════════════════

# 序

【原文】
士人读书明理，期于世有所济，立功名以见重当时，此体用兼备之学也。若学成理明，无意
立名，而慈祥之念，无时无地不期于济世，此其品诣不又加人一等乎哉？余观伦声许生《外
科证治》一书而有感焉。

伦声少嗜学，经史而外，旁及诸子百家，一名一艺之微，手披目览，各有所得。山居数十
年，怡然自乐，不肯以学自炫。间因良善之家式微，为之指示趋吉修方。或婴孩疾痛，时医
束手，为之施送药饵，无不速效，人始奇之。由是名噪于士大夫间。

延访遂众，辞之不获，已择近地大山水处，始一命驾。人与之款洽，言皆经济文章，绝不及
他事。庚寅春，余遇于皖江郡城，年逾八十，白发萧疏，神明弗衰，非学养之醇耶。

嗣余权篆芜关，通尺素书，邀其掉扁舟冒雪而来，围炉谈论竞日，叩其生平阅历，如郡县学
宫添建文峰高阁，不周岁而人文蔚发，是何神速，伦声则谦未遑。谓吉凶皆盈虚消长自然道
理，一有走避，必干造物之忌。

若乃胜地名区，善人多则吉祥自生，趋吉之说，皆事之适然相合，非尽关人力也。其言似
谦，其实有至理存焉。临别检行箧，余见有《外科证治》一书，则续成其故友毕苍霖未竞之
业。

其部首分别阴阳证治，其卷末并列急治五条，共书五卷，自记甚悉，余益叹其品学之优也。
书成，不独擅其美，必推善于创始之良友。其所分门列类者，皆二十余年历试活人无算之实
学，非借著书立说以求声誉者比。

余将远别数千里外，此书若仍携归，恐久而失传，为借抄副本付剞劂，以质世之精医理者；
虽曰小道，亦足见伦声所学之绪余，与济人之素心云尔。生名克昌，和州国学生，伦声其字
也。时道光岁次辛卯夏月督榷使者云梦程怀璟书于上海榷署

【白话】
读书人读书明理，总希望对社会有所贡献，靠建功立业在当世受人看重，这是学问与实用兼
备的路子。如果学问成了、道理明了，却并不想去博取名声，只是那份慈祥的心意，无论何
时何地，都盼着能救济世人——这样的品格，不是又比别人高出一等吗？我看了许伦声先生
这部《外科证治》，心里很有感触。

伦声少年时就酷爱读书，经史之外还遍及诸子百家；哪怕一门细小的技艺，他也亲手翻阅，
都能有所心得。他在山里住了几十年，安然自得，从不肯拿学问向人炫耀。偶尔遇到善良人
家家道衰落，他就替人指点趋吉修德的方法；有时婴儿得了病痛，当时的医生束手无策，他
就送药给人，没有不见效的，人们这才觉得他神奇。从此他在士大夫中间名声大噪，来请他
看病的人越来越多，推辞不掉，只好就近挑一处有大山有好水的地方，才肯动身前往。人们
与他交往，他谈的都是经世济民的文章学问，绝不涉及别的事情。

庚寅年春天，我在皖江郡城遇到他，年纪已经过了八十，白发稀疏，精神却毫不衰退——这
不正是学问修养醇厚的结果吗？后来我代理芜关的职务，写信邀他，他便乘一叶小舟冒雪而
来，我们围着炉子谈了一整天。我问起他平生的经历，比如某郡县的学宫添建了文峰高阁，
不到一年当地就文运大兴、人才辈出，这是何等神速。伦声却谦让说自己不敢当。他说吉凶
都是盈虚消长的自然道理，人一旦刻意去躲避，反倒会触犯造物主的忌讳；至于名胜之地，
善人多则吉祥自然生出，所谓趋吉的说法，不过是事情恰好相合，并不全是人力所致。这话
听着像谦辞，其实里面藏着很深的道理。

临别时我翻看他的行囊，见到这部《外科证治》，原来是他续成了已故好友毕苍霖没有写完
的事业。书的前面部分分辨阴阳来论证治，卷末又并列了急治五条，一共五卷，他自己的记
述非常详细，我越发感叹他品格与学问之优。书写成了，他不独占这份美名，一定要把功劳
推给开创此书的良友。他所分门别类的内容，都是二十多年反复试验、救活无数人的实学，
不是靠著书立说来求名声的人所能比的。

我即将远行到数千里之外，这部书如果仍旧带回去，恐怕时间久了会失传，于是借来抄了一
份副本交付刻印，用来请教世上精通医理的人。虽说医术只是小道，也足以看出伦声学问的
余绪，和他救济世人的本心罢了。他本名克昌，是和州的国学生，伦声是他的字。道光辛卯
年夏月，督榷使者、云梦人程怀璟写于上海榷署。

【译注】
这是许克昌的朋友程怀璟（云梦人，主管芜关税务的官员）为本书写的序。序里不谈医理，
专谈人——一个八十多岁、隐居数十年、不肯炫耀学问的老医生的品行，以及他把成书之功
让给亡友毕苍霖的胸襟。今天读来有价值的是两点：程怀璟反复强调此书的方与法都经过
「二十余年历试」，这其实就是最早的临床验证意识；他明说「虽曰小道」，说明在清代士
人眼里医术仍属末技，作者却偏偏用它来济世。至于文中的「趋吉修方」「造物之忌」，是
那个时代的观念，与医学无关，读过即可。

════════════════════════════════════════

# 自记

【原文】
昌性好医，少时诵读之暇，访求名医著述，见外证与小儿痘证两门，生死反掌，非比内证，
尚可延迟待治。闻东台周舒轩先生精医术，昌往从学焉，十余年深究精思，稍知梗概。继得
郑西宾《痘证必读》，虽集腋成裘，而分门析类，了如指掌。

又得前明耿仁斋《麻科明镜》遗稿，惜乎残缺过半，昌为之增著删繁，分列四篇，便于习
学，二书皆梓行于世。第外证一书，汗牛充栋，偏执者多，适中者寡。有同人毕苍霖者，著
《外科证治》，阐发透彻，于外证大有裨益。苍霖甫著两卷，年未三十而卒，书成废帙。

昌虽不敏，广集诸名家外科考证，访求效方，立痈疽就简于各证部之首，分别阴阳脏腑经
络，认证医治。历试二十余年，诊视送药，无不获效，四远就医者，岁无虚日。又增内景、
外因、奇证、蛊证、中毒五条，并立应验药方附于书末，以备急用，共成五卷。

非敢问世，聊以备遗忘耳。许克昌自识

【白话】
我（许克昌）生性喜好医学。年少时在读书的余暇，就到处访求名医的著作。我发现体表的
疮疡和小儿的痘疹这两门，生死往往就在翻掌之间，不像内科的病还可以拖着慢慢治。听说
东台的周舒轩先生精通医术，我便前去拜他为师，跟着学了十多年，深入钻研、反复思索，
才算略知梗概。

后来我得到郑西宾的《痘证必读》，这书虽然也是汇集众家而成，却分门别类、条理清楚，
一目了然。又得到前明耿仁斋《麻科明镜》的遗稿，可惜残缺过半，我便替它增补、删繁，
分成四篇，方便学习——这两部书都已经刻印行世了。

至于外科（外证）这一类书，真是汗牛充栋，但偏执一端的多，恰当中肯的少。我的同道毕
苍霖著有一部《外科证治》，阐发得很透彻，对外科大有帮助。可惜他刚写完两卷，不到三
十岁就去世了，书稿也就废置了。

我虽然不聪明，却广为搜集各家外科的考证，访求有效的方子，在每一证的前面立一栏「痈
疽就简」，分别讲清阴阳、脏腑、经络，让人辨明证候再去医治。这样试验了二十多年，诊
治送药，没有不见效的；从四面八方来求医的人，一年到头没有空闲的日子。我又增添了内
景、外因、奇证、蛊证、中毒五类，并把验证有效的药方附在书末，以备急用，一共凑成五
卷。不敢说拿出来给世人看，不过是姑且用来防备自己遗忘罢了。许克昌自识。

【译注】
这是作者许克昌的自述，是全书最重要的背景文字。它交代了三件事：学医的师承（东台周
舒轩，从学十余年）；他此前已刊行郑西宾《痘证必读》，又整理过明人耿仁斋《麻科明
镜》的残稿，可见确是校书出身、功底扎实；本书前两卷的原作者毕苍霖不到三十岁就去
世，许克昌用二十多年把亡友的残稿扩成五卷。今天看，他说的「痈疽就简于各证部之首，
分别阴阳脏腑经络」就是全书的体例总纲，而「历试二十余年，诊视送药，无不获效」是一
种朴素的疗效随访意识。不过要提醒：全书对病因的解释（风、湿、热、毒、痰、瘀）都是
从症状反推的推测，写成于1831年，没有细菌学说可用，不能当作今天的病理结论来
读。

════════════════════════════════════════

# 序

【原文】
有学问之医，有阅历之医，外科古有专业无专书，故阅历为尤切。汉唐作家十数，然多亡佚
无征。今其理则具于《灵枢》、《素问》；其病名治要，则莫先于《病源》，莫精于《千
金》，莫详于《外台》。

顾闳深奥衍，未易通晓，且时异事殊，即方药所载，或至贵而骤不可得，或甚贱而莫识其
名，是以精而用之者益鲜。自后源流不一，治遂多歧，其专门名家，大率由阅历而进之学问
者也。

近世《外科证治》一书，不为高论，一以阴阳虚实为之端，法期简要，方必中和，深有取于
王氏《全生集》，而删繁补缺，几于明备。览之而得其归，用之而有其效，视他书徒炫名
目，侈陈古义，或不甚切于日用者有间。

夫自武进曹畸庵有《疡医雅言》之述，《千金》、《外台》将可以复明于世，独于宋后诸家
等之自桧以下，今以此书为碻矢，则学问即阅历，阅历亦学问，溯流穷源，庶无遗憾耳。谨
识其大概，以谂世之笃嗜斯道者。同治乙丑冬孝感屠仁守书于成都寓斋

【白话】
医生有两种：一种是有学问的医生，一种是有阅历的医生。外科自古以来只有专门的行业，
却没有专门的成书，所以阅历对外科医生尤其要紧。汉唐两代写过外科书的有十几家，但大
多已经散失，无从查考。今天，外科的道理都收在《灵枢》《素问》里；而病名与治法的大
要，论源流没有比《诸病源候论》更早的，论精微没有比《千金要方》更精的，论详备没有
比《外台秘要》更全的。

无奈这些书都过于深奥浩繁，不容易通晓；何况时代不同、病情也变了，书上所载的方药，
有的极为贵重、一时根本买不到，有的极为便宜、却没有人认得它的名字——所以真正能精
研而善用的人越来越少。此后各家源流不一，治法也就分歧多端；那些成专门名家的，大多
是从阅历再进到学问的。

近世这部《外科证治》，不作高谈阔论，一律以阴阳虚实为入手处，法度力求简要，方剂必
求中和，对王洪绪的《外科全生集》取法很深，又删繁补缺，几乎称得上明白完备。读它就
能找到门径，用它就能见到效果；比起那些只炫人耳目、大谈古义、却不见得切于实用的
书，是有区别的。

自从武进曹畸庵著《疡医雅言》以来，《千金》《外台》的精义将可以在世上重新彰明；只
是他把宋代以后各家都看作等而下之，不免苛刻。如今以这部书作准的（碻矢，本指箭靶，
这里借指标准），那么学问就是阅历，阅历也就是学问，溯流穷源，大约可以没有遗憾了。
谨记其大概，告知世上深爱此道的人。同治乙丑年冬，孝感人屠仁守写于成都寓斋。

【译注】
这是清末学者屠仁守（孝感人）在同治四年（1865）重刻时写的序。它的价值在于给出
了一条清晰的学术谱系：《灵枢》《素问》讲理，《诸病源候论》讲病名，《千金要方》
《外台秘要》讲方治，清代王洪绪《外科全生集》讲阴阳辨证——本书正是沿着这条线走
的。屠仁守也点出一个古今共通的困境：古籍上的药「或至贵而骤不可得，或甚贱而莫识其
名」，贵的买不到、贱的没人认，所以读古方必须结合今天的药材实际。他反对一味复古，
主张「法期简要，方必中和」，这个态度今天读中医书仍然适用。

════════════════════════════════════════

# 重刻外科证治弁言

【原文】
一、此书创刻于吾乡程玉农廉访，垂今三十余年，未见别本，将来流传必且益少。蜀中同官
诸君子，相与醵资重刻，诚为快举。一、蜀中论外科，推王氏《全生集》为善本。此书于
《全生集》采摭尤备，于其所不备者，又皆大备，故此书较《全生集》，有过之无不及也。

一、此书初刻，体例多未画一，舛错尤甚。兹刻属知医者再三雠校，凡是正二百余条，仍间
有误文，实因无可勘据，不若姑阙疑以传疑。一、此书引用各家，皆未注明来历，系是随时
甄录，意在得瘥而止。兹刻亦不及遍考，识者详之。

一、附刻全生集医案，因与此书足相印证，参阅良便。一、此书不及丹药，兹得《疡医雅
言》丹药方，简明切要，录附于后，以成完璧，其意详见识语中。同治丁卯仲春月京山易崇
阶倥侗氏书

【白话】
一、这部书最初是我的同乡程玉农（廉访是按察使的别称）刻印的，距今三十多年，没有再
见过别的版本，将来流传必定越来越少。四川的同僚们一起凑钱重刻，实在是一件快事。

一、四川谈外科，都推王洪绪的《全生集》为善本。而这部书对《全生集》采录得尤其齐
全，对《全生集》所没有的又都很完备，所以这部书比起《全生集》，只有超过、没有不
及。

一、这部书初刻时体例多不统一，错误尤其多。这次重刻请懂医的人再三校对，一共改正了
两百多条；仍有少量误字，实在是因为没有别的本子可以勘对，不如暂且存疑、把疑问照样
传下去。

一、这部书引用各家之说，都没有注明出处，因为当初是随手摘录的，意在治好病就算了。
这次重刻也来不及逐一考订，请识者自己留心。

一、附刻《全生集》的医案，因为它与本书足以互相印证，参照阅读很方便。

一、这部书没有收丹药。这次得到《疡医雅言》的丹药方，简明扼要，抄录附在后面，以求
完璧，用意详见识语中。同治丁卯年仲春月，京山人易崇阶（号倥侗氏）书。

【译注】
这是同治六年（1867）四川重刻时易崇阶写的说明，是典型的版本跋语。它告诉我们三
件事：本书初刻于三十多年前（即道光年间），流传极少；重刻者做了一轮校勘，改正了二
百多条错误，对无法勘对的误字则采取存疑的诚实态度；这次重刻附刻了《全生集》医案与
《疡医雅言》丹药方。读古医书最该学的正是这份诚实：不知道就说不确定，不硬改、不硬
补。另外注意，旧时刻书靠木板，一次印刷有限，所以「流传必且益少」是实情——今天我
们能读到的古医书，多数都经历了这样几度重刻与校补。

════════════════════════════════════════

# 凡例

【原文】
一、是书逐证措治，条分部款甚详。其有证治同而部位名异者，因痈疽就简于各部之首，辨
明红白阴阳，按痈疽治法，便于查阅，万无一失。一、凡有方而仅治某证者，则列于某证之
后；有方而通治诸证者，则另立通用方类，逐方排著，不致杂乱。

其用药分量俱备，庶无临证乖方之误。一、人身脏腑阴阳，各具形义，经络部位各分攸司，
犹兵家之地利也。不知地利，不可以为军师；不知脏腑经络，而克得为医师乎。历来诸书经
络歌括，文句参差，联章成诵，辨晰为难。

今阅陈见飞先生小集中，有外至头目以至足，内自心肝脾肺肾以及六腑筋脉景说，次第成
列，良为尽善，爰采以分列各部，为学者便以因证参阅也。一、五善七恶歌，是书本不欲
取。

盖痈疽之初，不过营气壅遏，卫气郁滞，致成疮肿，因其势而利导之，皆属善全，何恶之
有？迨其日久溃腐，或阴阳误治，或气血衰羸，则七恶蜂起。斯时反恶归善回天之力，不可
谓非医家之责也。兹录二歌者，一以畏矫古之讥，一以备吉凶之鉴耳。

愿世之医家，勿以现有恶象尽诿不治，苟有一线可挽，当参酌援之，更以内科脉理详审之，
庶不愧为仁术。一、世人以升降药为外科拔脓之要药，殊不知升降药乃盐、矾、砂、汞，火
力锻炼而成，药之霸道者也。去瘀生新，或有赖焉。

若证患日久，气血本已虚亏，岂可任用霸剂，必补气血为主，禁痛禁烂，《全生集》中已切
言之，焉可忽诸。凡外证之初起者消之，痛痒者止之，溃烂者敛之，临危者救之。去瘀用平
安饼，针头散；生新用象皮散、六和散，获效奏功，百无一误。

是知升降药虽有益而亦有损也。故二方不入选用。一、各部痈疽证治，分别阴阳，言语每多
重赘，恐人偶一认错，为害不浅，学者详之。一、罕见罕闻之奇疾，医书亦不可缺载。其按
部位而患者，分列部位；其患无定处，共集一类。

又如血拥、号虫等类者，兹更集奇病、怪虫两门，冀或偶有是病，便于医治。一、方药所当
炮制者，须按本草照法精制，不可忽略。如制番木鳖等与本草稍异，另附列制法于后。一、
恶虫证中有虫证，皆禀阴阳不和，湿热毒生。凡有虫伤，则于虫伤门寻类推治。

一、中毒类，似与外科无涉，要知医乃仁术，何在非救人之道，即饮食药饵，亦有中其毒
者，待及求方问药，人命休矣。故亦录附卷后，且可为养生者知所慎防云耳。一、是书采集
群书，并经亲见获效。其间折衷萃辑，五易稿而始成。痈疽证治，皆所亲验。

苟依方修合，认证用药，洵使穷荒僻壤，咸庆生全。识者当不以鄙言为狂僭也。

【白话】
一、本书逐证论述治法，条理与门类分得很细。遇到证候治法相同、只是部位名称不同的，
就在每一部门的前面用「痈疽就简」列出来，辨明红白阴阳，按痈疽的治法处理，查阅方
便，可以万无一失。

二、凡是只治某一种证的方子，就列在某证之后；凡能通治各种证的方子，另外立一门「通
用方」，逐方排列，不至于杂乱。每方的用药分量都写全，免得临证时用错了方还不知道。

三、人的脏腑阴阳各有形义，经络部位各有分工，就像兵家的地利。不懂地利，不能当军
师；不懂脏腑经络，又怎么配当医师？历来各种书上的经络歌括文句参差，连成篇章背诵容
易，分辨清楚却很难。如今我看陈见飞先生的小集里，从外面头顶眼睛一直到脚，从里面心
肝脾肺肾直到六腑筋脉，都依次排列得很有条理，实在很好，于是采来分列在各部之下，方
便学习者按证查阅。

四、五善七恶歌，本书本来不打算收。因为痈疽初起时，不过是营气壅遏、卫气郁滞，才结
成疮肿，顺势加以疏利引导，都属可以保全的好证，哪里来的恶？等到日久溃烂，或者阴阳
误治，或者气血衰败，七恶才一齐出现。这时候要把恶证挽回成善证，全凭医家回天的本
事，不能说不是医家的责任。现在录这两首歌，一是怕人讥讽我背离古人，一是用来作为吉
凶的参考。但愿世上的医家，不要一见恶象就说治不了，只要有一线可以挽回，都要斟酌援
救，再拿内科的脉理仔细审察，才算对得起「仁术」二字。

五、世人把升降药当作外科排脓的要药，殊不知升降药是用盐、矾、砂、汞经火力锻炼而
成，是药里的霸道货色。去瘀生新，也许要倚仗它。但如果病已经拖久了，气血本来就已虚
亏，怎么还能用霸道的药剂？这时必须以补气血为主，禁痛禁烂——《全生集》里已经讲得
很恳切，怎么能忽视？大凡外证，初起的要消，痛痒的要止，溃烂的要收，临危的要救。去
瘀用平安饼、针头散，生新用象皮散、六和散，有效而奏功，百无一误。由此可知升降药有
益也有损，所以这两个方子不收入选用。

六、各部痈疽的证治都分别阴阳，言语上常常重复，是怕人偶尔认错，为害不浅，请学习者
留意。

七、罕见罕闻的奇病，医书也不可以缺载。按部位发的，就分列到部位之下；没有固定部位
的，就集中成一类。又如血拥、号虫这一类，现在另立奇病、怪虫两门，希望偶尔真有人得
了这种病，便于医治。

八、方药需要炮制的，必须按本草照法精制，不可忽略。如制番木鳖（马钱子）等法与本草
原书稍有不同，另在书后附列制法。

九、恶虫证里有虫证，都是禀受阴阳不和、湿热生毒而来。凡遇虫伤，就到虫伤门里找同类
推治。

十、中毒类似乎与外科无关，但要知道医是仁术，哪里不是救人的道？饮食药饵也有中毒
的，等到四处求方问药，人命已经完了。所以也抄录附在卷后，并且可以让养生的人知道该
防备什么。

十一、本书采集群书，并且经我亲眼验证过。其间折衷荟萃，改了五次稿才成书。痈疽的证
治都是我亲自验证的。如果照方配药、辨明证候用药，确实能让穷乡僻壤的人也都得保全。
识者应当不会骂我狂妄僭越。

【译注】
凡例是理解全书体例的钥匙，十一条里有四条今天特别值得留意。第一，作者明说「有方而
通治诸证者，则另立通用方类」，这就解释了为什么卷五要单列77首通用方。第二，他把
自己书的体例创新（每部门前立「痈疽就简」）和经络部分的来源（取自陈见飞小集）都交
代清楚了，这是很坦诚的做法。第三，他明确反对滥用「升降药」（用盐、矾、砂、汞火炼
而成的腐蚀性丹药）来拔脓，指出久病气血虚亏的人用霸剂有害——这一条今天看完全正
确，那些丹药本质上是汞、砷类腐蚀剂，会造成组织坏死和中毒。第四，他说「勿以现有恶
象尽诿不治，苟有一线可挽，当参酌援之」，反对一见重证就放弃，这是可贵的态度。至于
「五善七恶」这套吉凶判断法，今天看已属经验性描述，不能替代现代的病情评估与实验室
检查。

════════════════════════════════════════

# 卷一　总论及头面眼诸证

════════════════════════════════════════

# 痈疽证治统论

【原文】
问曰：痈疽何为而发也。答曰：人之一身，气血而已，非气不生，非血不行。气血者，阴阳
之属也。阴阳调和，百骸畅适，苟六淫外伤，七情内贼，饮食不节，起居不慎，以致脏腑乖
变，经络滞隔，气血凝结，随其阴阳之所属，而攻发于肌肤筋脉之间，此痈疽之所以发也。

曰：然则痈疽有别乎？曰：痈者，壅也，邪热壅聚，气血不宣，其为证也为阳，属六腑，高
肿色红，焮热疼痛，而其发也必暴，故所患浮浅而易治。疽者，沮也，气血虚寒，阴邪沮
逆；其为证也为阴，属五脏，漫肿色白，坚硬木痛，而其发也必缓，故所患深沉而难疗。

此痈疽之所以别者然也。曰：然则其治之也当若何？曰：初起者，审其证而消之；成脓者，
因其势而逐之；毒尽者，益其所不足而敛之，此治痈之大旨也。于是乎未出脓前，痈则宣其
阳毒之滞，疽则解其阴寒之凝；已出脓后，痈则毒滞未尽宜托，疽有寒凝未解宜温。

即患阴疽，虽在盛暑之时，必用辛热之剂，以助阳气；如生阳痈，虽在严寒之时，必用寒凉
之剂，以泻火邪，不拘盛暑严寒，但当舍时而从证也。曰：然则视其外即可知其内欤？曰：
吾闻之，医者意也，有诸内则形诸外，故四诊为医家辨证之筌蹄，而望居其一。

是以外科之证，形色可凭，善恶可准，一定而不移，显然而易见，非若伤寒证有传经之变
也。

盖色红焮痛者，实热壅聚也；色白阴痛者，虚寒沮逆也；憎寒发热者，表邪未解也；口渴便
秘者，里邪未通也；红活高肿者，气血拘毒于外也；白塌漫肿者，气血冰结于内也；根红散
漫者，气虚不能摄血紧附也；不痛坚硬者，血凝不能附气流行也；外红里黑者，毒滞不化
也；紫暗不明者，胃气大伤而肌肉死败也；按之陷而不即高，顶虽温而不甚热者，脓尚未成
也；按之随指而起，顶已软而热甚者，脓已灌足也；脓色浓厚者，气血强旺也；脓色清淡
者，气血衰弱也。

诸如此类，审其外，悉其内，按其委，溯其源，此所谓望而知之者也。曰：然则疮疥之与痈
疽同乎否，有不发为痈疽而发为疮疥者何也？曰：人之躯壳，计有五层，皮脉肉筋骨也。发
于筋骨间者，疽是也；发于脉肉间者，痈是也；发于皮腠间者，疮疥之属是也。

大抵营卫不足，湿热邪风，肥甘浊气，淫于肌肤，留滞不散，则疮疥所由生。或痒或痛或脓
或水，名类颇多，治法不一。热则凉之，湿则利之，虫则杀之，风则散之，燥则润之滋之。
更宜戒沐浴，以避湿气，忌厚味以清营卫，而疮瘥矣。

此所以较痈疽之证治，有大同而小异者焉。噫！人能慎养，气畅血盈，不使形体有衰，则痈
疽疮疥从何而发？苟或不然，百病丛生，又岂惟痈疽疮疥而已哉。古人不治已病治未病，非
虚语也。安得人人及乎其未病而治之欤。

【白话】
有人问：痈和疽是怎么发出来的？回答说：人的一身，不过是气血而已，没有气就生不出，
没有血就行不了。气血属于阴阳一类。阴阳调和，全身都舒畅；一旦六淫（风、寒、暑、
湿、燥、火）从外面侵犯，七情（喜、怒、忧、思、悲、恐、惊）从内部伤害，加上饮食没
有节制、起居不加谨慎，以致脏腑失调、经络阻滞、气血凝结，再随它属阴属阳，攻发于肌
肤筋脉之间——这就是痈疽发生的原因。

又问：那么痈和疽有分别吗？回答说：痈，就是壅，邪热壅聚、气血不得宣通，它的证属
阳、属六腑，高肿色红、焮热疼痛，发起来一定很急暴，所以病灶浮浅、容易治。疽，就是
沮，气血虚寒、阴邪阻逆，它的证属阴、属五脏，漫肿色白、坚硬木痛，发起来一定很缓
慢，所以病灶深沉、难以治疗。痈与疽的区别就在这里。

又问：那么治它应当怎么治？回答说：初起的时候，审清证候把它消掉；已经化脓的，顺着
它的势头把它逐出；毒已排尽的，补足它的不足，让它收敛。这是治痈的大纲。所以还没出
脓之前，痈要宣散它阳毒的壅滞，疽要解散它阴寒的凝结；已经出脓之后，痈还有毒滞未尽
的应当托，疽还有寒凝未解的应当温。即便是阴疽，即便正在盛暑，也一定要用辛热的方剂
来扶助阳气；如果是阳痈，即便正在严寒，也一定要用寒凉的方剂来清泻火邪——不拘盛暑
严寒，只该舍时令而服从证候。

又问：那么看外面就可以知道里面吗？回答说：我听说医就是意，里面有病就一定会显形在
外面。所以四诊（望、闻、问、切）是医家辨证的工具，而望诊居第一位。因此外科的证，
形色可以依靠、善恶可以衡量，固定而不移，明白而容易看见，不像伤寒有传经的种种变
化。大致说来：色红焮痛的，是实热壅聚；色白阴痛的，是虚寒阻逆；恶寒发热的，是表邪
未解；口渴便秘的，是里邪未通；红活高肿的，是气血把毒拘束在外；白塌漫肿的，是气血
冰结在里；根脚红而散漫的，是气虚不能摄血紧附；不痛而坚硬的，是血凝不能附气流行；
外面红而里面黑的，是毒滞不化；紫暗不明的，是胃气大伤、肌肉已经死败；按下去凹陷而
不能立刻回弹、顶部虽温却不很热的，脓还没成；按下去随手而起、顶已发软而且很热的，
脓已灌足；脓色浓厚的，气血强旺；脓色清淡的，气血衰弱。

诸如此类，审察它的外表，就可以知道它的内里；推究它的原委，追溯它的源头——这就是
所谓「望而知之」。又问：那么疮疥和痈疽相同吗？有人不发为痈疽而发为疮疥，是什么缘
故？回答说：人的躯壳共分五层，就是皮、脉、肉、筋、骨。发在筋骨之间的就是疽，发在
脉肉之间的就是痈，发在皮腠之间的就是疮疥这一类。大体上，营卫不足、湿热邪风、肥甘
浊气侵入肌肤，留滞不散，疮疥就由此而生。或痒或痛，或出脓或出水，名类很多，治法不
一：属热的用凉药，属湿的用利药，有虫的杀虫，有风的散风，干燥的滋润它。还应当戒沐
浴以避湿气，忌厚味以清营卫，疮就好了。这就是它比起痈疽的证治，大同而小异的地方。
唉！

人如果能小心调养，气畅血盈，不让形体衰败，痈疽疮疥又从何而生？如果不然，百病丛
生，又何止痈疽疮疥而已。古人说「不治已病治未病」，这不是空话。怎么才能让人人都在
未病之时就得到调治呢！

【译注】
这是全书的总纲，也是最重要的一篇理论文字。它讲清了三件事，读者务必先记住：一是痈
与疽的分界——红肿热痛、起得快、属阳属六腑的叫痈，好治；平塌色白、硬而木痛、起得
慢、属阴属五脏的叫疽，难治。这套「先分阴阳」的框架，与现代把急性化脓性感染和慢性
肉芽肿性炎症、深层组织感染区分开来，方向是相通的。二是治法的三步——初起消、成脓
逐、毒尽敛，也就是后文反复用的「消、托、补」。三是那一长串「望诊」的对应关系，比
如按之凹陷不起是脓未成、按之随手而起是脓已灌足，这是古代外科医生在没有超声的年代
的判断方法，今天仍可作参考，但确定有没有脓腔、该不该切开，要用超声或穿刺来判断。

⚠ 这里必须提醒两件事。第一，原文说「紫暗不明者，胃气大伤而肌肉死败也」「外红里
黑者，毒滞不化也」——在今天，患处皮肤发黑、发紫、有恶臭或皮下摸到气泡，是要命的
信号，可能是气性坏疽或坏死性筋膜炎，几十小时内就能致命，必须立刻送急诊外科，不能
在家敷药观察。第二，这一整套病因解释（六淫、七情、气血凝结）是古人从症状反推出来
的理论框架，它能指导用药，但不是今天的病理结论；真正的病因绝大多数是细菌感染。此
外，文中「不治已病治未病」一语出自《素问》，是中医预防思想的源头，今天看依然是全
书最有价值的一句话。

════════════════════════════════════════

# 痈疽部位名记

【原文】
红肿曰痈，白塌曰疽，部位既殊，称名亦异。在头为大头毒，于头顶中为玉顶发、百会疽。
前囟门际为透脑疽，侧下为侵脑疽，囟门前为佛顶疽。于额为额疽，额角为旁额疽。脑后为
玉枕疽，下为脑后发，为对口脑疽；偏为偏脑疽，为燕尾、鱼尾毒，为脑铄。

于发内为油风，为蛀发癣、白秃疮、发际疮，为蜡梨疮。其于婴孩也，为鳝拱头，为蝼蛄
疖。在面为面游风，为肺风粉刺，为白屑风，为雀斑，为黧皯𪒟，为黑痣。于眉为凤眉疽，
为眉心疽；眉尾为瘭疽。

于眼为时火眼，为淹缠赤眼，为眼丹，为偷针，为皮翻证，为眼疱痰核，为眼疱菌毒，为睛
目中胬肉，为椒疮，为漏睛疮。于鼻为鼻痈、鼻疔，为鼻渊、脑漏、控脑砂，为鼻䘌，为鼻
痣，为酒皶鼻，为鼻衄；其下为马刀疮。于唇以上为唇疽，为龙泉疽。

于唇为唇风，为茧唇，为反唇疔，为锁口疔。唇以下为虎须毒。于颧为颧疡、颧疔，为羊胡
子、燕窝疮，为落下颏。在鬓为鬓疽，为勇疽，为颧疔。

在耳为耳病，耳窍内为黑疔、耳疳、耳挺、耳痣、耳蕈；耳上梢后折间为耳后疽；耳折间连
耳轮通肿为耳发；耳垂后为耳根毒；耳后缝间为旋耳疮；耳后一寸三分高骨后：左为夭疽，
右为锐毒。于腮为痄腮，为发颐，为颊疡，为颊疔，为面发毒，为冻风。

其口内于大人为口破、口糜，为牙痈，为牙宣，为牙疔，为齿䘌，为风火虫牙，为齿衄，为
齿龋，为骨槽风，为舌肿，为紫血胀，为舌衄，为重腭，为痰核，为舌疔，为舌疳、舌蕈、
瘰疬风，为舌硬生衣，为痰包，为重舌，为喉痹，为喉闭，哑瘴喉风，为弄舌，为乳蛾、蛾
子喉风，为缠喉风，为锁喉，为喉癣，为喉疳，为喉珠，为喉蕈、喉瘤，为上腭痈，为骨
梗。

其于婴孩也：为锁牙疳，为走马牙疳，为垂痈，为白口疮，为鹅口疮。在项为结喉痈，为双
发喉；侧为夹疽、夹喉痈，为落头疮，为失荣，为瘰疬，为气瘿，为气痈，为百脉疽。项下
锁骨陷中为蠹疽、缺盆疽、锁骨疽。项后为天柱疽，稍下为脾肚痈。

其于妇人也，为钮扣风，在肩正中为肩中疽，肩穴中为肩担，肩前廉为干疽，肩后廉为过肩
疽，肩后腋外为胶疽，肩稍尖为肩风毒，肩前腋上骨缝开合凹陷中为乐疽，于臑为臑痈，为
藕包毒，臑后垂肉处为鱼肚发，肘尖上寸余为石榴疽，当肘为肘痈。

于臂为臂痈、臂疽，臂外廉为骨蝼疽，掌后横纹上三寸为穿骨疽，掌后横纹上二寸为蝼蛄串
腕，背面为腕痈，腕里面横纹前梢动脉间为兑疽。于手为手发背、为病虾，为掌心毒，为瘑
疮，为鹅掌风，为虎口疽（丫叉毒），为合谷疔，为红丝疔，为手丫发。

于大指为调疽，于指顶坚硬有头为蛇头疔，闷肿无头为天蛇毒，指甲旁为蛇眼疔，指甲后为
蛇背疔，指骨节为蛇疖疔，指里面如鱼肚为蛇腹疔，一指通肿为泥鳅疽，指甲身内为代指，
为甲疽，指骨节粗大为蜣螂蛀，油灰甲为鹅爪风。两手及臂红紫斑烂为狐尿刺。

其于胸也，乳上肉高处为甘疽，两乳中央为膻中疽，心窝中为井前疽，心窝两旁为脾发疽，
胸侧乳上疮孔多为蜂窝疽，乳旁为𤷍疬痈。其于内也：为肺痈，为胃痈，为脾痈，为肝痈，
为肠痈。其于妇也，为内、外吹乳，为乳岩，为乳疽，为乳发乳痈，为乳悬，为乳中结核。

于腋为腋痈、腋疽，为腤疔，为鸭蛋毒。于肋为肋疽，腋下三寸为渊疽，肋骨延及腰胯为内
发丹毒，肋下软肉为季腋痈疽。

在背上、下为对肺发、对心发、对脐发，为莲子发，为蜂窝发，为酒毒发，为丹毒发，为连
珠发，为痰蛀发，为阴阳之气疽，为禽疽，为肉龟黄瓜痈；偏为上、中、下搭手，背胁间为
串疽。

其于腹也，脐上七寸为幽疽，上四寸为中脘疽、胃疽，上三寸为吓疽，上二寸为冲疽。于脐
为脐痈，为脐中出水，为腹皮痈；偏为箭袋，为少腹疽；旁内缓疽。其于内也，为息贲，为
伏梁，为痞气，为肥气，为奔豚。其于孩儿也，为脐突，为脐疮。

于腰为肾俞发，为蛇串、缠腰火丹。于肾为疳疮，久而偏溃为蜡烛泻，为子痈，为囊痈、囊
脱，为肾囊风，为悬痈。肾囊后为穿裆发，大腿根里侧缝夹空中为跨马痈，小腹下阴毛旁结
肿为横痃，小腹下腿根上折纹中：左为鱼口，右为便毒。阴毛际为八脚虫阴虱疮。

其于妇人也，为阴挺，为阴肿，为蚌疽，为阴蚀䘌疮，为阴脱，为阴𤻊，总名阴疮。在臀为
臀痈，为臀疽，为坐板疮。

中尾骨尖为鹳口疽，尻骨前肛门后为涌泉疽，肛门两旁为脏毒，肛门内外为痔疮，肛门前阴
根后中间为偷粪鼠，溃经走泄为海底漏，尻骨高骨略上为坐马痈，左臀下折纹中为上马痈，
右臀下折纹中为下马痈，白为东瓜痈。其于孩儿也：为脱肛，为肛门作痒。

在股外侧跨尖后为股阳疽，在胯骨节间为环跳疽，大腿外侧为附骨疽，大腿里侧为咬骨疽，
股内合缝下近囊侧为股阴疽，右腿夹阴缝折纹中为阴疽，大腿正面膝盖上六寸高肉处为伏兔
疽，大腿肚为肚痈，大腿里侧近膝为箕门痈，绕腿为腿游风，腿起云片茄色肿硬毒攻牙龈为
青腿牙疳。

于膝为膝痈，为疵疽，为膝眼风，为鹤膝风，膝两旁为缓疽，膝后折纹中为委中毒，腿凹折
纹两梢旁为上水鱼，膝肿似人形为人面疮。

于腿胫、腿肚为肾气游风，膝眼下三寸外为三里发，小腿里侧长数寸为黄鳅痈，小腿肚下长
二、三寸为青蛇毒，胫骨下足后跟相接处为接骨发，内踝上三寸为附阴疽，在内为走缓鞋带
疽，在外踝为脚拐毒，里外踝骨通肿不红为穿踝疽，生胫骨一、二寸为湿毒流注，绕胫而生
为瓜藤缠。

于小腿为流火，小腿肚中为腓腨发，腿肚为鱼肚痈，孔如钻眼黄水绵绵为鳝漏，腿胫廉骨或
里或外为臁疮，两腿坳及两脚湾为四湾风，胫骨曲坳处为风疽。于脚骨为夹棍疽，溃为驴
眼。

足背为足背发，足心为涌泉疽，脚底为牛程蹇，足掌起如豆粒黄泡为田螺疱，大拇指烂为臭
田螺，足指色黑旁有红晕为脱疽，足无名指患色白而痛甚为脱疽，足指甲旁胬肉高起突为甲
疽，为肉刺鸡眼，足跗两旁小如枣栗为历疽痈，足跗之前上下大如痈为四淫，足挛跟为足跟
疽，足跟旁如枣栗黄肿若琉璃为土栗，足跟底起紫白泡为冷疔。

膝下足上脚气，于脚丫为脚丫疽。其于妇人也，为裙带风疮。

至若发无定处者，为时毒，为黄水疮，为恶核，为石疽，为瘿瘤，为流注，为疔疮，为多骨
疽，为痼发，为蛇瘴瘭疽，为大麻风，为杨梅疮，为结毒，为血箭，为痣，为血风疮，为白
驳风，为血疳，为赤白游风，为汗斑，紫、白癜风，为疬疡风，为破伤风，为发痉，为风
疳，为顽癣，为㾦癗，为蛇风虱，（白疕。）为疥疮，为大赤疮，为猫眼寒疮，为鱼脊疮，
为翻花疮，为漆疮，为天泡疮，为栗疮，（作痒为傲冬疮。）为疮鼓，为天火丹毒，为瘴
疽，为痛风，为痒风，为毒气攻心，为疮口误入毒水，为诸疮生蝇蛆，为暑令疡毒小疖，为
体气，为黑子痣。

其于婴孩也：为遗毒烂斑，为胎瘤，为痘痈，痘疽，为痘烂，为痘风，为奶癣，胎𤼏疮。

或跌扑，为金疮，为杖疮，为夹伤，为拶伤，为汤火伤，为铁针入肉，为箭头入肉，为竹木
刺入肉，为人咬伤，为熊，虎，狼咬伤，为马咬伤，为犬咬伤，为猪咬伤，为猫咬伤，为鼠
咬伤，为蛇咬伤，为蜈蚣咬伤，为射工伤，为蝎螫伤，为蠼螋伤，为蚯蚓伤，为蜘蛛咬伤，
为羊辣子螫伤，为蜂螫伤，为蚕咬伤，为壁虎咬伤，为蝼蛄咬伤，为蚂蝗咬伤，为蚁螫伤，
为砂虱伤，为石蛭伤，为海水伤。

又其恶疮也，为天行疮，为顽疮，为癞疮，为罕疮，为无名疮。其奇疾也，为血拥，为棠梨
疱，为肉人，为肢鼓，为肉蝶，为肉线。产妇腹中痒为气旋，为气奔。其怪虫也，为号虫，
为历虱，为红线虫，为续命虫，为湿虫，为腐虫，为肉蛆，为信虫，为月望虫。

诸名有辨，治证无论。初起未溃，当观现在之形；已溃、溃久，须问初起之色。初起色红，
应施痈药；初起色白，当用疽丹。识证惟精，奏效如响。

【白话】
红肿的叫痈，白塌的叫疽；部位既然不同，名称也就各异。先说头部：整个头部肿大的叫
「大头毒」；长在头顶正中的叫「玉顶发」，又叫「百会疽」；长在前囟门处的叫「透脑
疽」，在它侧下方的叫「侵脑疽」，在前囟门之前的叫「佛顶疽」。长在额上的叫「额
疽」，长在额角的叫「旁额疽」。长在脑后的叫「玉枕疽」，再往下叫「脑后发」，又叫
「对口脑疽」；偏在一边的叫「偏脑疽」，还有「燕尾毒」「鱼尾毒」「脑铄」等名。长在
头发里面的，有「油风」「蛀发癣」「白秃疮」「发际疮」「蜡梨疮」。长在婴儿头上的，
有「鳝拱头」「蝼蛄疖」。长在脸上的有「面游风」「肺风粉刺」「白屑风」「雀斑」「黧
皯𪒟」（脸上的黑褐色斑）「黑痣」。长在眉毛处的叫「凤眉疽」「眉心疽」；长在眉尾的
叫「瘭疽」。

长在眼睛的，有「时火眼」「淹缠赤眼」「眼丹」「偷针」「皮翻证」「眼疱痰核」「眼疱
菌毒」「睛目中胬肉」「椒疮」「漏睛疮」。长在鼻子的，有「鼻痈」「鼻疔」「鼻渊」
「脑漏」「控脑砂」「鼻䘌」「鼻痣」「酒皶鼻」「鼻衄」；鼻子下面（下颌至耳前一带）
的叫「马刀疮」。长在上唇以上的叫「唇疽」，又叫「龙泉疽」；长在唇上的叫「唇风」
「茧唇」「反唇疔」「锁口疔」；长在唇以下的叫「虎须毒」。长在颧部的叫「颧疡」「颧
疔」，又叫「羊胡子」「燕窝疮」，以及「落下颏」（下颌关节脱位）。长在鬓角的叫「鬓
疽」「勇疽」「颧疔」。长在耳朵的统称耳病：耳孔里的有「黑疔」「耳疳」「耳挺」「耳
痣」「耳蕈」；耳朵上梢后折缝间的叫「耳后疽」；折缝连耳轮一并肿起的叫「耳发」；耳
垂后的叫「耳根毒」；耳后缝间的叫「旋耳疮」。

耳后一寸三分、高骨之后的部位，左边起的叫「夭疽」，右边起的叫「锐毒」。长在腮部的
有「痄腮」「发颐」「颊疡」「颊疔」「面发毒」「冻风」。口腔里面的，成年人有「口
破」「口糜」「牙痈」「牙宣」「牙疔」「齿䘌」「风火虫牙」「齿衄」「齿龋」「骨槽
风」「舌肿」「紫血胀」「舌衄」「重腭」「痰核」「舌疔」「舌疳」「舌蕈」「瘰疬风」
「舌硬生衣」「痰包」「重舌」「喉痹」「喉闭」「哑瘴喉风」「弄舌」「乳蛾」「蛾子喉
风」「缠喉风」「锁喉」「喉癣」「喉疳」「喉珠」「喉蕈」「喉瘤」「上腭痈」「骨
梗」。婴儿嘴里的则有「锁牙疳」「走马牙疳」「垂痈」「白口疮」「鹅口疮」。

长在颈项正中的叫「结喉痈」，又叫「双发喉」；长在颈侧的叫「夹疽」「夹喉痈」，还有
「落头疮」；此外颈部还有「失荣」「瘰疬」「气瘿」「气痈」「百脉疽」。颈下锁骨凹陷
处的叫「蠹疽」「缺盆疽」「锁骨疽」。项后的叫「天柱疽」，再稍下的叫「脾肚痈」。妇
女还有一种「钮扣风」。肩部：正中叫「肩中疽」，肩穴中叫「肩担」，肩前缘叫「干
疽」，肩后缘叫「过肩疽」，肩后腋外叫「胶疽」，肩稍尖叫「肩风毒」，肩前腋上骨缝开
合凹陷中的叫「乐疽」。上臂（臑）的叫「臑痈」「藕包毒」，上臂后垂肉处的叫「鱼肚
发」，肘尖上一寸多的叫「石榴疽」，正当肘部的叫「肘痈」。

长在臂上的叫「臂痈」「臂疽」；臂外缘的叫「骨蝼疽」；掌后横纹上三寸的叫「穿骨
疽」；掌后横纹上二寸的叫「蝼蛄串腕」；腕背面的叫「腕痈」；腕内侧横纹前梢动脉之间
的叫「兑疽」。长在手上的有「手发背」「病虾」「掌心毒」「瘑疮」「鹅掌风」「虎口
疽」（又叫丫叉毒）「合谷疔」「红丝疔」「手丫发」。长在大拇指的叫「调疽」；指头顶
端坚硬有头的叫「蛇头疔」，闷肿无头的叫「天蛇毒」；指甲旁叫「蛇眼疔」，指甲后叫
「蛇背疔」，指骨节叫「蛇疖疔」，指腹像鱼肚的叫「蛇腹疔」，一指通肿的叫「泥鳅
疽」；指甲身内的叫「代指」「甲疽」；指骨节粗大的叫「蜣螂蛀」；指甲像油灰的叫「鹅
爪风」。两手及臂出现红紫斑烂的，叫「狐尿刺」。

胸部：乳上肉高处叫「甘疽」，两乳中央叫「膻中疽」，心窝中叫「井前疽」，心窝两旁叫
「脾发疽」，胸侧乳上疮孔多的叫「蜂窝疽」，乳旁的叫「𤷍疬痈」。发于体内的（内痈）
有「肺痈」「胃痈」「脾痈」「肝痈」「肠痈」。妇女的有「内吹乳」「外吹乳」「乳岩」
「乳疽」「乳发」「乳痈」「乳悬」「乳中结核」。腋部有「腋痈」「腋疽」「腤疔」「鸭
蛋毒」。胁部有「肋疽」；腋下三寸的叫「渊疽」；肋骨部位延及腰胯的叫「内发丹毒」；
肋下软肉处的叫「季腋痈疽」。背部分上中下，有「对肺发」「对心发」「对脐发」「莲子
发」「蜂窝发」「酒毒发」「丹毒发」「连珠发」「痰蛀发」「阴阳之气疽」「禽疽」「肉
龟」「黄瓜痈」；

偏在一侧的叫「上搭手」「中搭手」「下搭手」；背胁之间的叫「串疽」。腹部：脐上七寸
叫「幽疽」，上四寸叫「中脘疽」「胃疽」，上三寸叫「吓疽」，上二寸叫「冲疽」；脐部
叫「脐痈」，还有「脐中出水」「腹皮痈」；偏的叫「箭袋」「少腹疽」，旁边内部的叫
「缓疽」。发于体内（内积）的有「息贲」「伏梁」「痞气」「肥气」「奔豚」。小孩腹部
的有「脐突」「脐疮」。腰部有「肾俞发」「蛇串」「缠腰火丹」。外肾（睾丸与阴囊）部
位有「疳疮」，久而不愈、偏在一侧溃破的叫「蜡烛泻」，还有「子痈」「囊痈」「囊脱」
「肾囊风」「悬痈」。肾囊之后的叫「穿裆发」；大腿根内侧缝夹空中的叫「跨马痈」；小
腹下阴毛旁结肿的叫「横痃」；小腹下腿根上折纹中，左边叫「鱼口」，右边叫「便毒」；
阴毛处的叫「八脚虫」「阴虱疮」。

妇女前阴的病，有「阴挺」「阴肿」「蚌疽」「阴蚀䘌疮」「阴脱」「阴𤻊」，总名叫「阴
疮」。臀部有「臀痈」「臀疽」「坐板疮」；尾骨尖的叫「鹳口疽」；尻骨前、肛门后的叫
「涌泉疽」；肛门两旁叫「脏毒」；肛门内外的叫「痔疮」；肛门前、阴根后的中间叫「偷
粪鼠」，溃破日久走泄的叫「海底漏」；尻骨高骨略上叫「坐马痈」；左臀下折纹中叫「上
马痈」，右臀下折纹中叫「下马痈」，色白的叫「东瓜痈」。小孩臀部的有「脱肛」「肛门
作痒」。

股部：外侧跨尖后叫「股阳疽」；胯骨节间叫「环跳疽」；大腿外侧叫「附骨疽」，大腿内
侧叫「咬骨疽」；股内合缝下近阴囊侧叫「股阴疽」；右腿夹阴缝折纹中叫「阴疽」；大腿
正面膝盖上六寸高肉处叫「伏兔疽」；大腿肚叫「肚痈」；大腿内侧近膝叫「箕门痈」；绕
腿的叫「腿游风」；腿上起云片状茄色肿硬、并毒攻牙龈的叫「青腿牙疳」。膝部有「膝
痈」「疵疽」「膝眼风」「鹤膝风」；膝两旁叫「缓疽」；膝后折纹中叫「委中毒」；腿凹
折纹两梢旁叫「上水鱼」；膝肿得像人形的叫「人面疮」。

小腿：腿胫、腿肚的叫「肾气游风」；膝眼下三寸外的叫「三里发」；小腿内侧长数寸的叫
「黄鳅痈」；小腿肚下长二三寸的叫「青蛇毒」；胫骨下与足后跟相接处叫「接骨发」；内
踝上三寸叫「附阴疽」；在里侧的叫「走缓」「鞋带疽」；在外踝的叫「脚拐毒」；里外踝
骨通肿而不红的叫「穿踝疽」；生在小腿胫骨一二寸处的叫「湿毒流注」；绕着胫骨生的叫
「瓜藤缠」。小腿下部（俗称小腿）有「流火」；小腿肚中的叫「腓腨发」；腿肚的叫「鱼
肚痈」；疮孔像钻眼、黄水绵绵的叫「鳝漏」；腿胫骨或里或外的叫「臁疮」；两腿凹陷及
两脚弯的叫「四湾风」；胫骨弯曲凹陷处的叫「风疽」。脚骨部位有「夹棍疽」，溃了叫
「驴眼」。

足部：足背叫「足背发」；足心叫「涌泉疽」；脚底叫「牛程蹇」；足掌起豆粒大黄色水疱
的叫「田螺疱」；大脚趾溃烂的叫「臭田螺」；足趾色黑而旁有红晕的，或足无名指色白而
极痛的，都叫「脱疽」；足趾甲旁胬肉高突的叫「甲疽」，也叫「肉刺」「鸡眼」；足背两
旁小如枣栗的叫「历疽痈」；足背前后上下大如痈的叫「四淫」；足挛跟的叫「足跟疽」；
足跟旁像枣栗、黄肿如琉璃的叫「土栗」；足跟底起紫白泡的叫「冷疔」。膝下足上有「脚
气」；脚丫处的叫「脚丫疽」。妇女的有「裙带风疮」。

至于发无定处的，有「时毒」「黄水疮」「恶核」「石疽」「瘿瘤」「流注」「疔疮」「多
骨疽」「痼发」「蛇瘴」「瘭疽」「大麻风」「杨梅疮」「结毒」「血箭」「痣」「血风
疮」「白驳风」「血疳」「赤白游风」「汗斑」「紫白癜风」「疬疡风」「破伤风」「发
痉」「风疳」「顽癣」「㾦癗」「蛇风虱」「白疕」「疥疮」「大赤疮」「猫眼寒疮」「鱼
脊疮」「翻花疮」「漆疮」「天泡疮」「栗疮」（作痒的叫傲冬疮）、「疮鼓」「天火丹
毒」「瘴疽」「痛风」「痒风」「毒气攻心」「疮口误入毒水」「诸疮生蝇蛆」「暑令疡毒
小疖」「体气」「黑子痣」。

小孩身上的有「遗毒烂斑」「胎瘤」「痘痈」「痘疽」「痘烂」「痘风」「奶癣」「胎𤼏
疮」。至于跌打外伤一类的，有「金疮」「杖疮」「夹伤」「拶伤」「汤火伤」「铁针入
肉」「箭头入肉」「竹木刺入肉」，以及各种咬螫伤——人咬伤、熊虎狼咬伤、马咬伤、犬
咬伤、猪咬伤、猫咬伤、鼠咬伤、蛇咬伤、蜈蚣咬伤、射工伤、蝎螫伤、蠼螋伤、蚯蚓伤、
蜘蛛咬伤、羊辣子螫伤、蜂螫伤、蚕咬伤、壁虎咬伤、蝼蛄咬伤、蚂蝗咬伤、蚁螫伤、砂虱
伤、石蛭伤、海水伤。恶疮则另有「天行疮」「顽疮」「癞疮」「罕疮」「无名疮」。

奇疾有「血拥」「棠梨疱」「肉人」「肢鼓」「肉蝶」「肉线」，产妇腹中痒的叫「气旋」
「气奔」。怪虫有「号虫」「历虱」「红线虫」「续命虫」「湿虫」「腐虫」「肉蛆」「信
虫」「月望虫」。这些名称各有分别，怎么治则不必逐一细说。初起未溃的，应当看他现在
的形态；已经溃了或溃得久的，要问他初起时是什么颜色：初起色红的，按痈用药；初起色
白的，用治疽的丹药。辨证辨得精，疗效就来得快。

【译注】
这一节是全书最长的一篇，其实是一张「按部位查病名」的索引表，把从头到脚、从内到外
几百个病名一次列全。它的用处不在讲理，而在查检：你身上长了个东西，先在这个表里找
到它的名字，再翻到对应的部位门去看治法。读的时候有两点注意。第一，这些古病名里，
很多今天已经能对应到明确的现代病：大头毒相当于面部丹毒或蜂窝织炎，蛇头疔相当于化
脓性指头炎，脱疽相当于血栓闭塞性脉管炎或糖尿病足坏疽，缠腰火丹就是带状疱疹，乳岩
就是乳腺癌，杨梅疮就是梅毒，大麻风就是麻风病，缠喉风相当于急性喉梗阻。第二，也有
不少名称是古人凭外观起的，并不对应单一疾病，例如各种「疔」「疽」「疮」的分别，主
要看形态与深浅，不能当作现代诊断。

⚠ 提醒：这张表里有好几个名字，今天一听就该直接去医院：毒气攻心（相当于脓毒
症）、破伤风、犬咬伤、蛇咬伤、蜈蚣与蝎螫伤、汤火伤、金疮大出血、肉线（产后出
血）。不要因为这些名字写在「发无定处证」一类里，就以为可以慢慢调养。犬咬伤、猫咬
伤请立刻冲洗并接种狂犬病疫苗；伤口出现发黑、恶臭、皮下气泡，或伴高热寒战、神志改
变，请立刻急诊。这张表只解决「叫什么名字」，不解决「怎么治」。

════════════════════════════════════════

# 胃气论

【原文】
胃属土，胃气即土气也。土为万物之源，胃为养生之本。胃强则人强，胃弱则人弱；有胃气
则生，无胃气则死。甚矣，胃气之关于人者，不亦巨哉。

经脉别论云：食气入胃，浊气淫于心，淫精于脉，脉气流经，经气归于肺，肺朝百脉，输精
于皮毛，毛脉合精，行气于腑，腑精神明，留于四脏。此可知脏腑形体，莫不皆有胃气也。
凡证之现五善、七恶者，非脏腑胃气存亡之明征乎。

胃气一失，便为凶候，故善治外证者，无论大小轻重，必先顾其胃气，察其能食不能食以验
之。能食者，胃气强，内顾无忧，固可专治外证。不能食者，胃气弱，中州坐困，祸起萧
墙。必须先定内患，令其能食，待血气有所资赖，然后再治外证，所谓本立而道生也。

然理脾胃者，人只知参、苓、术、草、楂、朴、麦芽之类为脾胃之药，而不知风寒湿热、饮
食劳倦，皆能伤脾。如风邪伤者宜散之，寒邪伤者宜温之，湿邪伤者宜燥之，热邪伤者宜清
之，饮食伤者宜行之，劳倦伤者宜补之。但去其伤脾胃之病，即是理脾胃之正药也。

奈何今之业外科，漫守一、二成方，开口便云有毒，概用寒凉，漫施攻伐，以致受害而毙命
者，不可胜数。岂古方之不宜于今也，抑药证之大相背谬耶；盖不察其胃气之强弱，病因之
虚实为何如耳。

且夫古人资禀朴质，其从七情干涉者少，而从风寒湿热外感凝滞者多，故证之初起，每每用
霸药取效。今之穿凿太过，七情六欲烦扰之甚，而阴阳血气无有不亏伤者，亦偏用霸药成方
以试之，是投之于井而更加之以石也。

吾知其胃气微虚者，犹可出入，而胃气大虚者，断难假借也。故曰痈疽外证，肌肉之病，所
用之药，有病则病受之，于脾胃何涉乎。殊不知肌肉乃脾胃所主，治药乃胃气所关，肌肉不
能自病，脾胃病之；诸药不能自行，胃气行之。

诸药入口，必先入胃，而后行及诸经，以治其病也。未有药伤其脾胃而能愈病者，亦未有不
能运行饮食之脾胃，而反能运行诸药者也。惟明鉴者察之。

【白话】
胃属土，所以胃气就是土气。土是万物的源头，胃是养生的根本。胃强人就强，胃弱人就
弱；有胃气就活，没有胃气就死。胃气对人体的关系，实在是太大了。《素问·经脉别论》
说：食物入胃，其厚浊的精气先到心，再浸淫于脉；脉中之气流行于经，经气归于肺，肺再
朝会百脉，把精气输送到皮毛；皮毛与经脉的精气相合，行气于六腑，六腑的精气神明，最
后留在五脏。由此可知，脏腑与形体没有一处不靠胃气。凡是一个病显出「五善」或「七
恶」，不正是脏腑胃气存亡的明证吗？胃气一失就是凶候。所以善于治外证的人，无论病大
小轻重，一定先照顾病人的胃气，看他能不能吃饭来验证：能吃饭的，胃气强，内部没有后
顾之忧，就可以专治外证；不能吃饭的，胃气弱，中焦困顿，祸患就从内部起来了。

必须先安顿好内部的问题，让他能吃饭，等气血有了来源，然后再治外证——这就是所谓
「根本立住了，道自然生出来」。不过讲到调理脾胃，人们只知道人参、茯苓、白术、甘
草、山楂、厚朴、麦芽这一类是脾胃药，却不知道风寒湿热、饮食劳倦都能伤脾。风邪伤脾
的应当疏散，寒邪伤脾的应当温中，湿邪伤脾的应当燥湿，热邪伤脾的应当清热，饮食伤脾
的应当消导，劳倦伤脾的应当补益。只要去掉那个伤害脾胃的病，那就是调理脾胃的正药。
无奈如今做外科的，随便守着两个成方，一开口就说有毒，一律用寒凉药，随意攻伐，以致
受害丧命的数不胜数。这难道是古方不适合今天，还是药与证太相违背呢？不过是不去审察
胃气的强弱、病因的虚实罢了。

况且古人体质朴厚，受七情干扰的少，因风寒湿热外感而气血凝滞的多，所以病初起时往往
用峻猛的药就能见效。如今的人思虑太过，七情六欲烦扰得很厉害，阴阳气血没有不亏伤
的，却仍旧偏用峻猛的成方去试，这好比把人推进井里还往井里扔石头。我知道胃气稍微虚
的人或许还能承受，胃气大虚的人则绝对经受不起。

有人说：痈疽外证是肌肉上的病，所用的药，有病就由病去承受，与脾胃有什么关系？殊不
知肌肉是脾胃所主，药力要靠胃气来推动；肌肉自己不会生病，是脾胃病了它才病；各种药
自己不会行走，要靠胃气把它送出去。药一入口，必定先入胃，然后才走到各经去治病。从
来没有药伤了脾胃还能把病治好的，也从来没有一个连饮食都运化不了的脾胃，反而能把各
种药力运送出去的。这一点请明察的人细细体察。

【译注】
这一篇是全书最有现代意义的一篇。许克昌的核心主张是「治外证必先顾胃气」——用今天
的话说，就是先评估病人的营养状态和全身情况，再决定局部怎么治。他强调「不能食者，
胃气弱，祸起萧墙」，这与现代外科重视白蛋白、体重下降、贫血等营养指标，是同一个方
向；重病人往往死于感染与消耗，而不是死于疮口本身，这个观察至今成立。他反对「开口
便云有毒，概用寒凉，漫施攻伐」，也有道理：在没有抗生素的年代，一味用苦寒攻下，只
会让本就虚弱的病人更虚弱。不过要说明，这套论证建立在「胃气即土气、土为万物之源」
的阴阳五行框架上，属于古代理论；它得出的结论（先顾营养、慎用峻药）今天依然对，但
推理过程不是现代营养学或免疫学。另外一个有趣的对应：他说「诸药入口，必先入胃，而
后行及诸经」——这正是现代所说的口服药物经胃肠吸收后进入血液循环，古人的观察方向
是对的。

════════════════════════════════════════

# 论肿

【原文】
痈疽之起，总由血气壅滞所致，如河渠淤塞者然。苟使血气流畅，何痈疽之有。故火毒壅滞
则红肿焮痛而成痈；寒痰壅滞则白塌木肿而成疽。痈作突热治，疽作虚寒治，一目了然，不
俟诊脉可知也。及其壅滞既久，变好血而成脓，创好肌而破口，苦矣哉！

当初未作脓之时，急随痈疽证治消治之，俾其痛止肿平，安然畅适，岂不快欤？每见恃能刀
针，不细察病情当用刀针否，漫云泄毒，乃杀人不转睫之徒也。不但病人负痛已甚，又何能
堪此痛苦。更有妄施刀针，以致溃烂难敛，七恶蜂起，仁心仁术者，谅不妄为若此也。

【白话】
痈疽的起因，总是气血壅滞造成的，就像河渠淤塞了一样。如果气血流畅，哪里会有痈疽？
所以火毒壅滞，就红肿焮痛而成痈；寒痰壅滞，就白塌木肿而成疽。痈按实热治，疽按虚寒
治，一眼就能看清，不必等诊脉也可知道。等到壅滞久了，好血变坏成了脓，好肉被切开破
了个口，那真叫苦啊！当初还没化脓的时候，赶紧按痈疽的证治把它消掉，让痛止肿平，安
然舒适，岂不是痛快？我常常见到那些自恃会用刀针的人，不仔细看看病情该不该用刀针，
随口说是「泄毒」，这种人就是杀人连眼都不眨的家伙。且不说病人已经痛得厉害，怎么还
能承受这种苦？更有妄用刀针以致溃烂难收、七恶一齐出现——有仁心仁术的人，想来不会
这样乱来吧。

【译注】
这一节只有两百多字，观点却非常清楚：能消则消，不要动刀。许克昌讲「当初未作脓之
时，急随痈疽证治消治之」，其实与《内经》「不治已病治未病」是同一种思路——把治疗
前移。他痛骂「恃能刀针……漫云泄毒」的人，是因为在没有无菌术、没有麻醉、没有抗生
素的年代，随便切开一个脓肿，很可能换来败血症。这句话今天要反过来理解：该切开引流
的脓肿必须切开，绝不能只靠吃药硬扛；关键是「该不该切、什么时候切」要由医师按病情
判断，而不是凭习惯动刀。他这句骂人的话，和现代「不是所有脓肿都能切开、也不是所有
脓肿都能不切」的分寸感，其实是一致的。

⚠ 提醒：肿块该怎么处理，取决于它的性质。若是化脓性脓肿，需要由医师判断是否切开
引流；若肿块不痛、慢慢变大（如失荣、瘰疬、乳岩一类），绝不能切开或乱敷药，必须先
做超声与穿刺明确性质。自己在家扎针、挑破、挤脓，风险很大，请一律到外科处理。

════════════════════════════════════════

# 论溃

【原文】
痈疽初起失治，致肌肤溃烂。凡痈将溃之时，则先消其未成脓之地，而溃不致于延烂；既溃
之后，则补托其未尽之毒，而溃不致于翻花。有脓成而不自溃者，虚人内服代刀散，外用咬
头膏，无有不溃。如气血壮盛，皮肉粗厚之人，即以针刺分许亦可。

但疽始终总以温补、开腠、消解为治。王洪绪先生云：疽初起即见平塌，安可用托，托则致
溃。即流注瘰疬、恶核等证。倘有溃者，仍不敢托，托则溃者纵敛，增出者又如何耶？旨哉
言也。

洪氏曰：凡大痈溃后，世人往往投炙草、炙芪，或用半炙、半生，殊不知内托散等方，用人
参者，非以补其虚，不过以人参助黄芪托毒之力，而无补毒之害。盖炙芪止补气不能托毒，
炙草只补中不能解毒。倘毒气未尽，误投炙芪、炙草致毒反受补助，大痛内攻，将如之何？

余之治，凡遇初溃大痈，止其痛，痛息则毒散，其肿亦退，色转红活。体虚年老者，参、
芪、甘草皆炙也。如体旺家贫者，无参亦可收功。

【白话】
痈疽初起时失治，就会导致肌肤溃烂。大凡痈将要溃的时候，要先把还没成脓的地方消掉，
这样溃开以后不至于蔓延烂开；已经溃了之后，要用托补之法清其余毒，这样溃口才不至于
翻花（疮口向外翻卷）。有脓已熟却自己不肯破的，体虚的人内服代刀散、外敷咬头膏，没
有不破的。如果气血壮盛、皮肉粗厚的人，直接用针刺入一分左右也可以。但疽从头到尾都
应当以温补、开腠、消解为治法。

王洪绪先生说：疽初起就平塌，怎么能用托法？一托就会溃。即使是流注、瘰疬、恶核这类
病，如果已经溃了，仍旧不敢用托——一托，溃的地方倒是收住了，新冒出来的又怎么办？
这话说得真好。

洪绪先生还说：凡是大痈溃后，世人往往给病人用炙甘草、炙黄芪，或用半炙半生的，殊不
知内托散这类方子里用人参，并不是要补虚，不过是借人参加强黄芪托毒的力量，而不至于
助长毒邪。因为炙黄芪只能补气、不能托毒，炙甘草只能补中、不能解毒。倘若毒气未尽，
误用炙黄芪、炙甘草，毒邪反而得到补助，大痛内攻，那又怎么办？我的治法：凡遇刚溃的
大痈，先止痛；痛一止毒就散，肿也随之消退，颜色转为红活。体虚年老的，人参、黄芪、
甘草都用炙的；体壮而家贫的，不用人参也能收功。

【译注】
这一节讲溃疡的处置节奏，最精彩的是引王洪绪那两段话。第一段「疽初起即见平塌，安可
用托，托则致溃」讲的是分寸：托法是把正气扶起来，把毒向外推，用在阳痈、脓已成而未
溃的时候；若用在阴疽初起、还没成脓的时候，反而会把它推破。第二段更细：溃后要不要
用参芪、用生用炙，要看毒尽了没有——毒未尽而用炙芪炙草，等于给毒邪添柴。今天看，
这套药性分析属于传统经验，无法用现代药理直接验证；但它背后的原则是对的：急性感染
期不要盲目进补，而慢性消耗期必须加强营养支持，这个分寸感至今是临床要拿捏的。

⚠ 提醒：本节提到的代刀散、咬头膏、内托散、针刺等，都是要让疮口破溃的手段。药方
须由医师开具，不要自己照着抓药，更不要自己用针挑破或挤压；面部的痈疮尤其禁止挤
压。若溃疡长期不愈、边缘变硬外翻（原文说的「翻花」），必须做病理检查排除癌变，不
能只靠外敷药膏。

════════════════════════════════════════

# 论敛

【原文】
肌肉者，脾胃所主。收敛者，血气所关。苟使脾胃强，血气旺，则昨腐今生，朝脓夕敛，何
致迁延岁月，臭烂起肛，受苦万状。故曰：初肿宜消其壅滞之渐，既溃宜托其恶毒之余。毒
尽宜敛，敛之法，但当大壮血气，纯补脾胃，不可泛敷生肌之药。

盖毒盛自溃，毒尽自敛，如水到渠成，不容矫强，以图速效。若余毒未尽，妄敷生肌药，阻
盖毒气，反致延边腐臭，为害非浅。果其痛失肿平，色转红活，而内补外敷，不日可敛矣。
学者审之。

【白话】
肌肉由脾胃所主，收敛与气血相关。只要脾胃强、气血旺，那就是昨天还在腐、今天已经长
新，早上还流脓、晚上就已经收口，怎么会迁延几个月、臭烂起肛、受尽苦楚呢？所以说：
初肿的时候要消它壅滞的势头，已溃之后要托它余毒；毒尽了就该收口，而收口的办法，只
是大力培补气血、纯补脾胃，不可随便外敷生肌的药。因为毒盛自然溃，毒尽自然敛，就像
水到渠成，不能勉强用力去图快。倘若余毒未尽就妄敷生肌药，把毒气盖住，反倒会使疮边
蔓延腐臭，为害不浅。果然痛止肿平、颜色转红活，那么内服补剂、外敷药膏，不多日就能
收口了。学医的人要仔细。

【译注】
这一节讲收口。许克昌的核心主张是：收口靠的是全身气血，不是靠外面的生肌药粉；余毒
未尽就急于收口，会把毒封在里面。用今天的语言说，伤口愈合取决于营养、血供与感染控
制这三条；这三条不具备，任何外用药都收不了口。而在感染未控制时用药粉或油膏把创面
封住，确实会造成引流不畅、感染加重。他坚持「收敛之法，但当大壮血气，纯补脾胃，不
可泛敷生肌之药」，与今天「先控制感染、再促进愈合」的顺序是一致的。当然，今天还有
清创、负压引流、生长因子、植皮等手段，不必只靠补脾胃；而「毒盛自溃、毒尽自敛」这
句话，也可以理解为脓液排净、感染控制之后创面自然进入修复期。

════════════════════════════════════════

# 论痛

【原文】
诸痛皆由气血瘀滞不通而致。凡寒热虚实、脓瘀风气，皆能为痛，不可不为之辨。夫色赤焮
痛者热也。色白酸痛者寒也。不胀不闷揉按暂安者虚也。又胀又闷畏人挨按者实也。痛如筋
牵、鸡啄，恶寒恶热者脓也。痛如肉拗、气抽、微胀者瘀也。痛而走注者风也。

痛而刺胀者气也。诸痛如此，而止痛之法，要在临病制宜。热毒之痛，以寒凉折其热，而痛
自息。寒邪之痛，以温热和其寒，而痛自除。

因虚而痛者补其虚，因实而痛者泻其实，因燥而痛者润之，因塞而痛者通之，因脓血闭郁者
开之，因恶肉浸溃者化之，因阴阳不和者调之，因经络秘涩者利之。随机应变，方为上上治
法也。

【白话】
各种疼痛都是气血瘀滞不通引起的。寒热虚实、脓瘀风气，都能造成疼痛，必须一一分辨清
楚。色红而焮痛的属热；色白而酸痛的属寒；不胀不闷、揉按一下反而暂时舒服的属虚；又
胀又闷、怕人触碰按压的属实；痛起来像筋被拉扯、又像鸡啄米一样一阵阵的，伴恶寒恶热
的，是有脓；痛起来像肉被扭转、气在抽动、只有轻微胀感的，是有瘀；痛处游走不定的属
风；痛而刺胀的属气。

各种疼痛大致如此，而止痛的办法，全在于临病制宜。热毒作痛的，用寒凉药折它的热，痛
自然就停；寒邪作痛的，用温热药和它的寒，痛自然就除；因虚而痛的补其虚，因实而痛的
泻其实，因燥而痛的滋润它，因塞而痛的宣通它，因脓血闭郁的把它打开，因恶肉浸渍溃烂
的把它化掉，因阴阳不和的加以调和，因经络秘涩的把它通利。随机应变，才是最好的治
法。

【译注】
这一节是一篇简明的疼痛鉴别诊断。许克昌把痛的性质、喜按与拒按、痛的方式（牵扯痛、
跳痛、抽痛、游走痛）和病因一一对应，这是古代外科最实用的床边技能，其中不少今天仍
然有效——拒按多提示炎症急期，喜按多提示虚证，搏动性跳痛常提示化脓，游走性疼痛常
与风湿性疾病相关。他最后那句「随机应变，方为上上治法」，是全书最要紧的方法论：不
是拿一个方去套所有的痛，而是按病因选法。当然，古人的「寒热虚实」是症状群的归纳，
不是实验室指标；今天遇到不明原因的疼痛，尤其是持续加重、夜间痛醒、伴发热或消瘦
的，仍要先查清原因再谈止痛。

════════════════════════════════════════

# 论痒

【原文】
痒虽属风，亦各有因。风初起作痒者，风热相搏，搔甚即痛是也。溃后作痒者，脓沤冒风，
突起颗瘩是也。将敛作痒者，因初时肌肉结滞，气血不通，至此气血渐和助养新肉，痒若虫
行是也。他如皮肤搔痒，由血燥而风生，疥癣延绵，属风淫而虫蚀。

证有不同，治有微别，勿视为一类也。

【白话】
痒虽然属风，但也各有各的成因。初起就痒的，是风热相搏，越搔越痛就是这一种；溃了以
后才痒的，是脓水浸渍又冒了风，会突起一颗颗小疙瘩；快要收口时作痒的，是因为起初肌
肉结滞、气血不通，到这时气血渐渐调和、去滋养新肉，所以痒得像虫在爬。其他如皮肤搔
痒，是血燥生风；疥癣缠绵不愈，属风邪浸淫、虫在蚀咬。证候不同，治法也就略有差别，
不要一概当作一类看。

【译注】
这一节短短百余字，讲的是痒的三种时相：初起痒、溃后痒、将敛痒。其中最有价值的是第
三条——「将敛作痒」是气血渐和、新肉生长的表现，也就是现代所说的伤口愈合期瘙痒，
属正常现象，不必当作坏事。另外，他把「疥癣延绵」归到「虫蚀」，方向是对的：疥疮是
疥螨寄生，癣多是真菌感染，今天分别用杀虫药和抗真菌药治疗。至于用「血燥生风」解释
皮肤瘙痒，则是传统理论；现代更多从皮肤屏障受损、过敏、神经因素、胆汁淤积或肾病等
角度去找原因——顽固性全身瘙痒，应当先查肝肾功能与血糖。

════════════════════════════════════════

# 五善歌

【原文】
心善精神爽，言清色润鲜，疮疼兼不渴，寤寐两安然。肝善身体便，睛明不怒烦，指头红活
色，起坐自平安。肺善声音响，无痰韵更长，肌肤多滑润，大便自寻常。脾善唇滋润，肢温
便不难，脓稠无臭恶，知味且加餐。肾善诚为要，水深火自降，口和无燥渴，小水得稀长。

【白话】
五脏各有「善」的表现，合起来叫五善。

心善：精神爽朗，说话清楚，面色润泽鲜明，疮虽痛却不口渴，白天晚上都睡得安稳。

肝善：身体活动便利，眼睛明亮，不烦不怒，手指头颜色红活，起坐都平安。

肺善：声音响亮，没有痰，余音也长，皮肤大多滑润，大便正常。

脾善：口唇滋润，四肢温暖，大小便不困难，脓稠而没有恶臭，尝得出味道而且饭量增加。

肾善：这一点最要紧——水足则火自然下降，口中和顺不燥不渴，小便清长通畅。

【译注】
五善歌是古人用韵文记下的「预后良好」的五个方面（心、肝、肺、脾、肾各一条），编成
口诀便于背诵。用今天的眼光看，它检查的其实是五件事：神志清楚（神清）、面色与末梢
循环好（色润、指头红活）、呼吸与嗓音正常（声音响、无痰）、营养与消化正常（知味加
餐、大便正常）、水液代谢正常（口和不渴、小便清长）。这些恰好是现代评估感染病人时
最看重的几项——意识、循环、呼吸、进食、尿量，与「五善」的观察方向惊人地一致。把
它当成一套朴素的全身状况评估表来读就不难理解。反过来说，五善里没有一条讲伤口局
部，正说明古人早知道：病人整体好不好，比疮口看起来怎么样更重要。

════════════════════════════════════════

# 七恶歌

【原文】
一恶神昏愦，心烦舌燥干，疮形多紫黑，言语自呢喃。二恶腰身强，睛斜体自寒，疮头流血
水，惊悸是伤肝。三恶形消瘦，脓清臭秽生，疮形多软陷，脾败不知疼。四恶皮肤槁，声嘶
韵不长，痰多兼喘促，鼻动肺将亡。五恶成消渴，昏眠体不伸，形容多惨黑，囊缩肾无根。

六恶身浮肿，肠鸣呕呃频，大肠多滑泻，脏腑并将倾。七恶疮回陷，形如剥鳝同，四肢多逆
冷，污水自流通。

【白话】
一恶：神志昏乱不清，心烦，舌干，疮的形态多呈紫黑，说话自言自语、含混不清。

二恶：腰背强直，眼睛斜视，身体自己发冷，疮头发亮流血水，心悸惊恐——这是肝受伤。

三恶：形体消瘦，脓液清稀并有臭秽气，疮形多软塌下陷，脾气已败，连疼都不知道。

四恶：皮肤干枯，声音嘶哑、余音短，痰多而且气喘急促，鼻翼扇动——这是肺将要绝。

五恶：出现消渴（烦渴多饮），昏睡，身体不能伸展，面容惨黑，阴囊收缩——这是肾已无
根。

六恶：全身浮肿，肠鸣，呕吐呃逆频繁，大便滑泻不止——这是脏腑都将倾败。

七恶：疮面回缩下陷，形状像剥了皮的鳝鱼，四肢多冰冷，污水自己往外流。

【译注】
七恶歌是五善歌的反面，讲的是「预后凶险」的七组征象，用韵文写成便于记诵。把它们翻
译成现代语言，其实是七组危重信号：神志改变（一恶）、抽搐与循环衰竭（二恶）、严重
消瘦与恶臭脓液（三恶）、呼吸衰竭（四恶）、脱水与休克（五恶）、全身水肿与消化道衰
竭（六恶）、创面坏死与末梢循环衰竭（七恶）。这七组放在一起，几乎就是一幅脓毒症与
多器官功能衰竭的临床表现图。要注意古今用意的区别：古人列这些是为了判断「不治」，
而今天的意义完全不同——见到这些征象，唯一该做的是立刻送急诊抢救，它们不是放弃治
疗的理由，而是启动抢救的提示。

⚠ 提醒：上列「七恶」中的每一条，今天都属于危重征象：神志不清、抽搐、呼吸急促、
四肢冰冷、浮肿少尿、持续呕吐腹泻、创面发黑坏死——请立即拨打120送急诊，不要在
家观察或找人「拔毒」。古代说这些是「不治」，那是因为没有抗生素、没有输液、没有呼
吸支持；今天多数可以救回来。千万不要因为书上写了「恶候」就放弃。

════════════════════════════════════════

# 饮食宜忌论

【原文】
古人治病，虽赖乎药，亦资乎饵。药之所忌，关乎人之死生；饵之宜忌，涉乎病人轻重。饵
者饮食之类也，凡病人姿啖无忌，以致证候因循反复，变态无常，固然不可，而每有断戒几
尽，若一无可啖者，亦不通之甚也。夫饮食之所忌者，以其与所患之证相妨者也。

如椒、姜、面、蛋，煎、炒、爆、炙之属，俱能助壅动热，患阳痈者忌之；瓜果、梨、柿，
生冷性寒之属，俱能损胃伤脾，患阴疽者忌之；鸡、鹅、虾、蟹，海味腥膻之属，俱能动风
发痒，患疮疥者忌之。

其余不与证相妨碍者，以及猪肉、腰、肚、海参、老鸭、蔬菜之品，食之无庸忌也。况大患
溃后，气血两虚，脾胃并弱，非有味之物，何以滋补亏伤。若徒恃区区无情之草木，以为调
理，吾知其无病者且不可，而谓其有病者为宜乎？

人之维身，止此血气，血气已虚不为回护，至胃败阴虚，枯阳燔炽，七恶变乱，而成败证
者，是谁之咎欤？此乃医家、病家之积弊，所以不可不亟讲也。至于忍饿伤精，过饱伤气，
茹冷成痞等类，又惟在知命者自爱焉。

【白话】
古人治病，靠药，也靠食物。药的禁忌关系人的生死，食物的宜忌关系病情的轻重。所谓
「饵」就是饮食一类。病人若放纵口腹、毫无忌讳，以致病情反复、变化无常，固然不行；
可是也常常有人把忌口做到极点，好像什么都不能吃，那也太不通情理了。

饮食之所以要忌，是因为它与所患的证相妨害。比如花椒、姜、面食、蛋，以及煎、炒、
爆、炙一类的做法，都能助壅滞、动火热，患阳痈的人应当忌；瓜果、梨、柿，以及生冷性
寒一类，都能损胃伤脾，患阴疽的人应当忌；鸡、鹅、虾、蟹，以及海味腥膻一类，都能动
风发痒，患疮疥的人应当忌。其余不与病证相妨的，以及猪肉、猪腰、猪肚、海参、老鸭、
蔬菜这类，吃了不必忌。

况且大病溃后，气血两虚、脾胃也弱，不吃有滋味的食物，拿什么滋补亏伤？如果只靠那几
味没有情义的草木药来调理，我知道没病的人都受不了，何况是病人呢？人的一身只有这点
气血，气血已虚还不加护养，弄到胃气败坏、阴液枯竭、虚阳燔炽、七恶变乱，成了败证，
这该怪谁？这是医家和病家积下来的通病，所以不能不赶紧讲清楚。至于忍饿伤精、过饱伤
气、吃冷物成痞块这一类，就要靠懂得养生之道的人自己爱惜了。

【译注】
这一节是全书最实用的一篇，论忌口。许克昌的态度很健康：一边反对「姿啖无忌」，一边
痛批「断戒几尽，若一无可啖者，亦不通之甚也」——把忌口做到什么都不能吃，是最不通
的。他给的原则是「以其与所患之证相妨者」才忌：阳痈忌辛热煎炸（相当于今天说的炎症
期少吃辛辣刺激），阴疽忌生冷（保护消化功能），疮疥忌腥发动风之物（部分人确实对海
鲜、蛋类过敏而加重皮肤病）；而猪肉、腰肚、海参、老鸭、蔬菜不必忌。他最精彩的一段
话是：大病溃后气血两虚，不吃有营养的东西，靠几味草药怎么补得回来？这与现代外科强
调的营养支持是伤口愈合前提，完全一致。今天读这一节的正确做法是：忌口只针对真正会
加重自己病情的食物（如明确的过敏原、糖尿病足要控糖），不要盲目忌口导致蛋白质与热
量摄入不足。

════════════════════════════════════════

# 阳痈证治则例

【原文】
凡患色红疼痛，根盘寸余者痈也。毒发三、四日，尚未成脓，以抑阳散（通用五十七。）围
患外，内以醒消丸（通用四十七。）热陈酒送服三钱，其痛即止，夜间得睡，次日患皮起
皱，再一服全消。

如过四、五日，患将作脓，亦以醒消丸与服，消其四围肿硬，痛息毒散，此以大变小之法。
有脓之患，顶取咬头膏（通用六十一。）贴，加以代刀散（通用三十九。）三钱，酒服穿
之，或以针刺分许穿之，以洞天膏（通用七十六。）贴，不几日收功。

如患盘数寸者，或居背心、脑后、腰肚、胸、腋、阴囊等险穴处，则用五通丸（通用五
十。）三钱，醒消丸三钱，早晚以败毒汤（通用二。）轮服，皮皱痛止，再服至愈。倘溃，
即用内托散（通用三十八。）醒消丸，亦早晚轮服。

一、初起兼发热恶寒，肢体拘急者，散消饮（通用十一。）主之。待表证退，再按前法治
之。一、溃后忽见恶寒发热等表证者，托邪饮（通用十二。）主之，待表退，按前治法。
一、大便干燥秘涩，虽数日不解，宜润之，不可下也，润肠煎（通用十三。）主之。

如有表证，只宜解表，表解而里自通，设仍不通，投以润肠煎。一、大痈不论已溃未溃，但
发热而不恶寒者，此热胜血也，败毒汤加四物汤（通用二十三。）主之。一、妊妇患痈，不
可与醒消丸，以丸内有麝香故也，宜以仙方活命饮（通用一。）去山甲愈之。

如即溃余毒未尽，肿硬不消，治以内托散，去川芎加乳香、没药。一、醒消丸内麝香价贵，
如有家贫不能服者，以仙方活命饮代之，然不及醒消丸速效。

【白话】
凡是患处色红疼痛、根盘一寸多宽的，就是痈。毒发三四天还没成脓的，用抑阳散（见卷五
通用方第五十七）围敷在患处外圈，内服醒消丸（通用四十七），用热陈酒送服三钱。痛立
刻止住，夜里能睡，第二天患处皮肤起皱，再服一服就全消了。

如果过了四五天，患处将要化脓，也用醒消丸内服，消掉四围的肿硬，痛息毒散——这叫
「以大变小」的办法。已有脓的患处，顶上贴咬头膏（通用六十一），再用代刀散（通用三
十九）三钱，用酒送服让它穿破；或者用针刺入一分左右穿破，然后贴洞天膏（通用七十
六），不几天就收功。

如果患处面积有几寸大，或者长在背心、脑后、腰肚、胸、腋、阴囊这些危险穴位上，就用
五通丸（通用五十）三钱、醒消丸三钱，早晚以败毒汤（通用二）轮流送服；等皮皱痛止，
再继续服到痊愈。如果溃了，就用内托散（通用三十八）配醒消丸，也是早晚轮流服。

条列如下。一、初起时兼有发热恶寒、肢体拘急的，用散消饮（通用十一）主治；等表证退
了，再按前面的治法处理。二、溃后忽然出现恶寒发热这类表证的，用托邪饮（通用十二）
主治；等表退，再按前面治法。三、大便干燥秘涩，即使好几天不通，也应当润，不可攻
下，用润肠煎（通用十三）主治；如果有表证，只该解表，表解了里自然通，若仍然不通，
再用润肠煎。四、大痈不论已溃未溃，只要发热而不恶寒，这是热胜血，用败毒汤加四物汤
（通用二十三）主治。五、孕妇患痈，不可给醒消丸，因为丸里有麝香；应当用仙方活命饮
（通用一）去掉穿山甲来治；如果已经溃了而余毒未尽、肿硬不消，用内托散，去掉川芎加
乳香、没药。六、醒消丸里的麝香价贵，如果家境贫寒服不起，可以用仙方活命饮代替，但
不如醒消丸见效快。

【译注】
这一节是「阳痈」的标准处置流程，写成条条可查的路径：未成脓就围药加内消，将成脓就
消四围肿硬，已成脓就开口排脓，险要部位就多方轮服，溃后就托里。这种按病程分期、按
部位定策的写法，很接近今天的临床路径，是本书最见功力处。几点要说明。第一，「以大
变小之法」——先用内服药把大脓肿吃小，再开一个小口排脓，思路与现代先抗感染控制炎
症、再择期微创引流相通。第二，他强调「大便干燥秘涩……宜润之，不可下也」，反对用
峻下药，这是稳妥的。第三，孕妇忌用含麝香的醒消丸，说明古人对妊娠用药已有明确禁忌
意识，这一点至今有效。第四，方中提到的穿山甲、麝香今天都已禁用（穿山甲是濒危保护
动物，麝香同样取自保护动物），现代有替代药，请勿效法。

⚠ 提醒：本节涉及醒消丸、代刀散、五通丸、仙方活命饮等方，以及「以针刺穿」之类的
操作。方药必须由执业医师辨证开具——其中的麝香、穿山甲取自保护动物、今天已依法禁
用，雄精（雄黄制品）含砷有毒。「不要自己照着抓药、不要自行用针挑破患处」；孕妇用
药必须由医师与产科共同决定。长在阴囊、腋下、脑后等处的痈，位置深、邻近重要结构，
请一律到外科处理，不要自行外敷观察。

════════════════════════════════════════

# 阴疽证治则例

【原文】
阴疽之形，皆阔大平塌，根盘坚硬，皮色不异，或痛或不痛，乃外科最险之证。倘误服寒
凉，其色变如隔宿猪肝，毒攻内脏，神昏即死。治之之法，非麻黄不能开其腠理，非肉桂、
炮姜不能解其凝寒；腠理一开，寒凝一解，气血流行，则患随消矣。

血气不能化毒者，则宜温补排脓，虽当溃脓，而毒气未尽，肿硬未消，亦仍以温气血开腠理
为要。大抵初起患轻，未经误药者，可用加味二陈汤（通用十八。）纳阳和丸（通用六。）
同煎数服消之。

如曾经误药，或皮色稍变，须服阳和汤（通用五。）其甚者，与犀黄丸（通用四十八。）早
晚轮服。溃后亦然。如失荣、恶核、石疽等证，初起毒根深固者，须更兼紫元丹（通用五十
一。）间服方能全消。凡详见于各部中，宜同参用。

一、初起兼头痛、发热、恶寒、肢体拘急等表证者，先以保安万灵丹（通用五十四。）汗
之，或人参败毒散（通用三。）去独活加桂枝一钱汗之，待表证退，按前法治之。一、溃后
忽见表证，则以托邪饮（通用十二。）加桂枝一钱煎服。

少倾，啜热粥一瓯，暖卧微汗取效，不可令大汗。如未效，再进。待表势解，须接补元气，
用补中益气汤加茯苓、半夏、熟地最妙。一、初起或溃后欲呕，而别无表证者，胃气虚也，
六君子汤（通用二十一。）加炮干姜主之。

一、溃后但恶寒而不发热者，阳气虚也，十全大补汤（通用二十六。）加姜、附主之。一、
溃后见晡热、内热证者，阴血虚也，四物汤（通用二十三。）去川芎，倍熟地，加参、术、
地骨皮、甘草主之。

一、大患久溃，或脓血去多，忽见发热恶寒，面赤烦躁，口虽渴而喜热饮者，此血虚发躁，
急以当归补血汤，（通用三十三。）或当归黄芪汤（通用三十四。）服之。否则发痉。

一、溃后口干作渴，饮水不歇，小便频数，或淋漓作痛，或舌上燥黄如金色者，乃肾水枯
竭，心火炎炽，此证最恶，急用加减八味丸（通用四十六。）以滋补之，否则不救，迟治亦
不救。一、溃后喘促咳嗽，脾肺虚也，补中益气汤，去升麻加茯苓、半夏、五味子主之。

或加熟地，口燥者加麦门冬。一、溃延日久，病人脾虚气滞者，则先服六君子汤加芎、归数
剂，参、术、草宜生，忌炙。待其饮食复常，再按前法治之。凡经表汗后，亦如是治。一、
好饮之人，每发酒毒，如阴疽状，发无定处。

初起漫肿，内似结核，不红或淡红，重着板痛，多有兼头晕发热汗出呕吐之证。此元气大
伤，酒毒熏蒸，结滞经隧。治宜清利湿热，培补元气。内服加味解酲汤，（见发无定处痼发
下。）外以赤小豆为末，滚水或米醋调敷，或以乌龙膏（通用六十。）敷之。

若误投阳和汤，小金丹等甘热之药，轻则呕吐脓血，重则神昏发狂，成痉不救。此证从前未
经发明，余历视颇多，特表揭于此。毫厘千里，生死攸关，业医者细心审辨焉。一、凡色白
大少阴疽，忌贴洞天、千捶、鲫鱼等膏。

盖寒凉不利于阴疽，且内有巴豆、蓖麻子，未溃者贴则致溃，已溃者贴则致命，有孕者贴则
堕胎。故凡阴疽未溃者，宜敷抑阴散，（通用五十八。）既溃后，宜贴阳和解凝膏。

（通用七十七。）一、犀黄丸、（通用四十八。）小金丹、（通用五十二。）内有麝香，妊
妇忌服，当以阳和汤愈之。愈后再服三、四剂，以代小金丹，永杜后患。一、小儿不能服煎
剂者，以小金丹化服代之。

【白话】
阴疽的形态，都是范围开阔平塌、根盘坚硬、皮肤颜色与周围一样，或者痛或者不痛，是外
科里最险的一类证。如果误服寒凉药，它的颜色会变得像隔夜的猪肝那样暗紫，毒气攻入内
脏，神志昏迷就死了。

治它的办法，非麻黄不能打开它的腠理，非肉桂、炮姜不能解散它的寒凝；腠理一开、寒凝
一解，气血流通，病就随之消散了。如果气血不足以化毒，就应当温补排脓；即使已经溃
脓，而毒气未尽、肿硬未消，也仍旧以温气血、开腠理为要。

大体上，初起病轻、又没有误用错药的，可以用加味二陈汤（通用十八）加入阳和丸（通用
六）同煎，服几服消掉。如果曾经误药，或者皮色稍有变化，须服阳和汤（通用五）；更重
的，配犀黄丸（通用四十八）早晚轮流服，溃后也一样。如果像失荣、恶核、石疽这类病，
初起毒根深固的，还须兼用紫元丹（通用五十一）隔日服，才能全消。这些在各部里都有详
述，应当互相参看。

条列如下。一、初起兼有头痛、发热、恶寒、肢体拘急等表证的，先用保安万灵丹（通用五
十四）发汗，或者用人参败毒散（通用三）去掉独活、加桂枝一钱来发汗；等表证退了，再
按前面的治法处理。二、溃后忽然出现表证的，用托邪饮（通用十二）加桂枝一钱煎服；稍
等一会儿，喝热粥一小碗，盖被暖卧微微出汗取效，不可让他大汗；如果没效，再进一服；
等表势解了，就得接补元气，用补中益气汤加茯苓、半夏、熟地最好。三、初起或溃后想呕
吐，而并无表证的，是胃气虚，用六君子汤（通用二十一）加炮干姜主治。四、溃后只是恶
寒而不发热的，是阳气虚，用十全大补汤（通用二十六）加姜、附主治。五、溃后出现午后
发热、内热证的，是阴血虚，用四物汤（通用二十三）去掉川芎，熟地加倍，加人参、白
术、地骨皮、甘草主治。六、大病久溃，或者脓血去得太多，忽然发热恶寒、面赤烦躁、口
虽渴却喜欢喝热水的，这是血虚发躁，赶紧用当归补血汤（通用三十三）或当归黄芪汤（通
用三十四）服下，否则就会发痉。七、溃后口干作渴、喝水不停、小便频数，或者淋漓作
痛，或者舌上燥黄如金色的，是肾水枯竭、心火炎炽，这个证最凶险，赶紧用加减八味丸
（通用四十六）滋补，否则救不过来，治迟了也救不过来。八、溃后喘促咳嗽的，是脾肺
虚，用补中益气汤去掉升麻，加茯苓、半夏、五味子主治；也可加熟地，口燥的加麦门冬。
九、溃了日久、病人脾虚气滞的，先服六君子汤加川芎、当归几剂，其中人参、白术、甘草
宜生用、忌炙用；等他饮食恢复正常，再按前面的治法处理。凡是经过发汗治疗的，也照这
样办。

十、好喝酒的人，常常发作酒毒，形状像阴疽，发无定处。初起漫肿，里面像有结核，不红
或淡红，沉重板痛，多兼有头晕、发热、汗出、呕吐的症状。这是元气大伤、酒毒熏蒸、结
滞在经隧里造成的。治法应当清利湿热、培补元气：内服加味解酲汤（见「发无定处」门
「痼发」条下），外用赤小豆研末，滚水或米醋调敷，或者用乌龙膏（通用六十）敷。如果
误投阳和汤、小金丹这类甘温药，轻的呕吐脓血，重的神昏发狂，成了痉证就救不回来。这
个证从前没有人指出过，我看得很多，特地在这里揭示出来。差之毫厘、失之千里，生死攸
关，学医的要细心审辨。十一、凡是色白而范围大的阴疽，忌贴洞天膏、千捶膏、鲫鱼膏之
类。因为寒凉不利于阴疽，而且这些膏里有巴豆、蓖麻子，未溃的贴了会致溃，已溃的贴了
会致命，有孕的贴了会堕胎。所以凡阴疽未溃的，宜敷抑阴散（通用五十八）；已经溃了，
宜贴阳和解凝膏（通用七十七）。十二、犀黄丸（通用四十八）、小金丹（通用五十二）里
有麝香，孕妇忌服，应当用阳和汤治好；好了以后再服三四剂，用来代替小金丹，永绝后
患。十三、小儿不能服煎剂的，用小金丹化开服用来代替。

【译注】
这一节是「阴疽」的标准处置流程，与上一节「阳痈」正好成对，合起来就是全书「先分阴
阳」的完整落实。几点值得注意。第一，作者反复强调阴疽忌寒凉、要用麻黄开腠、肉桂炮
姜温通，这是「阳和汤」一类温阳方剂的适应证思维，至今仍是中医外科治阴证的代表性思
路。第二，他特别提醒不要把「酒毒」误当阴疽而用温补，否则会把病人治到神昏发狂——
足见当时误治之常见。第三，妊娠禁忌写得很清楚（忌麝香、忌含巴豆蓖麻的膏药），说明
古人对孕妇用药已有明确分寸。第四，第七、八、九条讲的「溃后口干作渴、小便频数」
「溃后喘促咳嗽」「溃后午后发热」，都是大病之后出现的全身并发症，今天会从脱水、电
解质紊乱、贫血、感染、营养不良等角度去查，处理原则也一样是先补足全身、再顾局部。

⚠ 提醒：本节开列的全部方药（阳和汤、犀黄丸、小金丹、紫元丹、保安万灵丹、加味解
酲汤等）必须由执业医师辨证后开具，绝不可照书自抓自服。其中犀黄丸、小金丹、紫元丹
含麝香（取自保护动物，今天已依法禁用）与峻烈药；巴豆、蓖麻子及千捶膏一类外贴药可
致溃、可致孕妇堕胎，风险极大。另外，阴疽中的「失荣、恶核、石疽」在今天往往对应恶
性肿瘤或淋巴结核，务必先做超声与病理检查，不要只靠温阳散结的方药长期服用。若出现
神昏烦躁、呕吐、高热寒战，请立即送急诊。

════════════════════════════════════════

# 烂溃不敛治法

【原文】
凡溃烂不堪之患，外用药汤（通用洗法。）洗净，撒山莲散，（通用七十三。）内以洞天救
苦丹，（通用五十三。）每服三钱，陈酒送服，醉盖取汗。隔两日又送一服，再隔两日再送
一服。所空隔之两日，以醒消丸（通用四十七。）每日一服。

服后毒水流尽，七日后再服醒消丸两次，接用大枣丸，（通用五十五。）每日早晚各进五
钱，最危险者，可奏奇功。

【白话】
凡是溃烂得不成样子的患处，先用洗法的药汤（见通用洗法）洗净，撒上山莲散（通用七十
三）；内服洞天救苦丹（通用五十三），每次三钱，陈酒送服，让病人醉卧盖被取汗。隔两
天再送服一服，再隔两天又送服一服。中间空开的那两天，用醒消丸（通用四十七）每天服
一服。服后毒水流尽，七天以后再服醒消丸两次，接着用大枣丸（通用五十五），每天早晚
各服五钱；最危险的病，也可以收到奇效。

【译注】
这一节讲的是「烂得收不了口」怎么办。思路分三步：先外洗清洁，再用内服托毒排脓（洞
天救苦丹、醒消丸），最后用大枣丸这类补益药收口。用今天的眼光看，先清洁创面、再控
制感染、最后营养支持促进愈合，这个顺序完全正确；具体方药则属传统经验。要特别指出
的是「陈酒送服、醉盖取汗」这种服药法今天已不适用——酒精既影响药物代谢，也会加重
炎症反应与脱水。另外，本节涉及的药大多含有峻烈或有毒成分（洞天救苦丹含蜂房等，醒
消丸含雄黄制品），必须由医师掌握。

⚠ 提醒：本节所有内服外用方药均须由执业医师辨证开具，不可照书自抓自服，也不要用
酒送服。创面溃烂面积大、有恶臭或伴发热的，请先到医院做清创与感染评估，再谈用药。
长期不愈的溃疡必须做病理检查排除癌变。

════════════════════════════════════════

# 翻花起肛治法

【原文】
凡痈疽年久不敛，定致翻花，四围起硬肛。治之，取老蟾破腹连杂，以蟾身刺数孔，贴盖患
口，轻者日易一次，重者日易两次。贴蟾之日，内服醒消丸，（通用四十七。）每服三钱，
陈酒送下，止其疼痛。

三日后毒尽，再服醒消丸，（通用四十七。）消其翻花，软其硬肛，功效不凡也。如大患初
溃者，亦如前法，其毒则从蟾孔出。倘肛门硬，患孔深，取活牛蒡子草根枝叶，或取紫花地
丁嫩草，捣烂涂入肛内，皆能拔毒平肛。

【白话】
凡是痈疽年久不收口，必定会变成翻花（疮口翻卷外突），四周起一圈硬边（起硬肛）。治
这个病，取活的蟾蜍（癞蛤蟆），剖开肚子连着内脏，在蟾身上刺几个孔，贴盖在疮口上；
轻的一天换一次，重的一天换两次。贴蟾蜍的日子里，内服醒消丸（通用四十七），每次三
钱，陈酒送下，用来止痛。三天以后毒尽，再服醒消丸，消掉那翻起的部分、软化那一圈硬
边，功效不凡。如果是大疮刚溃的，也用前面的办法，毒就会从蟾蜍的孔里流出来。如果硬
边硬、疮孔深，取活的牛蒡子草根枝叶，或者取紫花地丁的嫩草，捣烂涂进硬边里面，都能
拔毒、平复硬边。

【译注】
这一节讲慢性溃疡的边缘变化。「翻花」指溃疡边缘向外翻卷、隆起像花瓣，「起肛」指四
周形成一圈硬边，这是长期不愈的溃疡常见的形态。今天遇到这样的溃疡，第一件事是做病
理活检排除癌变（尤其是鳞状细胞癌、基底细胞癌，或长期瘢痕溃疡癌变），不能只当「余
毒未尽」处理。古人用活蟾蜍贴敷，是从蟾酥（蟾蜍皮肤腺分泌物，含蟾毒配基类强心物
质）能止痛消肿的经验来的，但活体贴敷既不卫生、也无法控制剂量，今天不可效仿。

⚠ 提醒：溃疡边缘翻卷隆起、四周形成硬边，是长期不愈溃疡的形态，必须做病理检查排
除癌变，不能只当「余毒未尽」。本节用活蟾蜍贴敷的办法今天不可效仿（蟾酥有毒、剂量
难控、活体贴敷易致感染）；醒消丸等方须由医师开具。

════════════════════════════════════════

# 患孔毒根治法

【原文】
凡烂孔有恶肉凸起，名曰毒根，往往有用降药烂去者，乃庸医之误也。独不知弱体岂可增
痛。况烂去仍又长出，安可再烂耶。凡遇此证，宜贴平安饼，（通用六十三。）外以膏药掩
之，一日一易，轻者二、三日，重者六、七日，不痒不痛，毒根自落。

贴时日服内托散，（通用二十八。）俟毒根落后，服保元汤、（通用二十八。）四物汤（通
用二十三。）收功。

【白话】
凡是溃烂的疮孔里有恶肉凸起，名叫「毒根」。常有人用丹药把它腐蚀掉，那是庸医的错
误。难道不知虚弱的身体怎么还能再加疼痛？何况烂掉了还会再长，怎么可能再烂一次？凡
遇到这种证，应当贴平安饼（通用六十三），外面再用膏药盖住，一天换一次；轻的两三
天，重的六七天，不痒不痛，毒根自己就掉下来。贴药期间每天服内托散（通用二十八）；
等毒根掉了，再服保元汤（通用二十八）、四物汤（通用二十三）收功。

【译注】
这一节反对用腐蚀性丹药「烂掉」疮口里的增生肉芽，主张用平和的药饼让它自然脱落，同
时内服托补。许克昌对「升降药」的一贯反对在这里又出现了一次，态度是对的：那些丹药
多是粗制的汞、砷制剂，腐蚀坏死组织的同时也破坏正常组织，还可能造成重金属中毒。今
天处理创面里的增生肉芽或坏死组织，用的是锐器清创、酶解清创或负压引流，安全得多。
另外要提醒，疮孔里反复长出「恶肉」，同样需要病理检查确认不是肿瘤。

⚠ 提醒：本节所说的「毒根」是疮口内凸起的增生肉芽组织。平安饼含轻粉（汞制剂），
属今天已淘汰的重金属药；这类药与「降药（丹药）」都不可自行配制外敷。疮口反复长出
赘生物，务必先做病理检查。

════════════════════════════════════════

# 漏管治法

【原文】
溃后一经梦遗走泄，即成漏管。如其素有此疾，则先以加减六味丸（通用四十六。）愈之，
再治其漏，法用附子饼、豆豉饼（俱见通用灸法。）随患大小灸之，令微热不可令痛，干则
易之。

每灸二、三十壮，灸后以消管锭（通用六十四。）或针头散（通用六十五。）纴入管内化
之。如未知内之深浅，可先以猪鬃探之，然后用绵纸卷药为拈，量其大小深浅塞入，日易日
塞，至愈乃止。

【白话】
溃后一有梦遗遗精走泄，就会形成瘘管（漏管）。如果平时就有这个毛病，先用加减六味丸
（通用四十六）治好，再治它的瘘管。方法是用附子饼、豆豉饼（都见通用灸法）按患处大
小来灸，让局部微热而不让它痛，饼干了就换。每次灸二三十壮，灸后用消管锭（通用六十
四）或针头散（通用六十五）塞进管里把它化掉。如果不知道里面有多深，可以先用猪鬃探
一探，然后用绵纸卷药做成药捻，量着管子的大小深浅塞进去，每天换、每天塞，直到痊愈
为止。

【译注】
这一节讲瘘管与窦道的处理。古人已用探针（猪鬃）测量深度、用药捻引流，这是外科史上
很重要的技术进步——药捻既引流又给药，与今天的引流条思路相同。把「梦遗走泄」当作
瘘管成因属古代理论，不必当真；瘘管真正的成因多是深部感染、异物或结核，肛瘘尤其与
肛腺感染有关。今天正确的做法是：瘘管或窦道久不愈合，要做超声、磁共振或造影明确走
向，多数需要手术（如肛瘘切开术、挂线术），单靠药捻不能根治。

⚠ 提醒：瘘管与窦道久不愈合，必须先查清走向与成因（感染、异物、结核或肿瘤），再
决定是否手术——单靠药捻与灸法不能根治。灸法、药捻置入都是有创操作，必须由执业医
师施行，不要自己在家捅管、塞药。

════════════════════════════════════════

# 多骨治法

【原文】
无论老少皆生，多在牙床、颏下、手、足腿、膊等处。因溃久毒气流连，外被寒邪袭入，与
脓毒凝滞，借人气血化成。法用推车散，（通用六十六。）吹孔内，如有骨，次日不痛自
出。吹过周时无骨出，则知内无多骨也。大进温补消痰之剂，不致复生多骨。

一小儿初生，身肉之中，按之有如脆骨，由受胎时精血交错所致。迨其人长大后，其脆骨处
必然发肿生疽，及溃后多骨脱出，其口方收。此乃胎元结成，禀赋自虚，不可强取，候其自
破则取之。治法皆同。

【白话】
这个病无论老少都会生，多在牙床、颏下、手、足、腿、臂等处。因为溃烂日久，毒气四处
流连，外面又受寒邪侵袭，与脓毒凝结，借人的气血化成骨。方法是用推车散（通用六十
六）吹进疮孔里；如果有死骨，第二天不痛，它自己就出来了。吹过一昼夜没有骨出来，就
知道里面并没有多骨。同时大进温补消痰的方剂，就不至于再生多骨。

另有一种，婴儿初生时身上肉里按起来像脆骨，是受胎时精血交错造成的。等他长大后，那
块脆骨的地方必然发肿生疽，等溃后多骨脱出，疮口才能收。这是胎里带来的，禀赋本来就
虚，不可以强行取出，等它自己破了再取。治法都一样。

【译注】
这一节讲的「多骨」就是死骨，也就是慢性骨髓炎或骨结核时坏死脱落的骨片。作者观察得
很准：多骨多发生在牙床、颏下、四肢长骨，正是骨髓炎的好发部位；用推车散吹孔引出死
骨的做法，相当于现代窦道引流加死骨摘除的雏形。今天慢性骨髓炎的治疗要靠抗生素加手
术清创、摘除死骨、必要时植骨，单靠吹药远远不够。至于说婴儿身上的「脆骨」是受胎时
精血交错所致，则是古人的推测，实际可能是先天性骨骼发育异常或骨囊肿。

⚠ 提醒：所谓「多骨」就是死骨，背后往往是慢性骨髓炎或骨结核。这两种病都需要规范
抗生素（或抗结核药）加外科手术清除死骨，长期不愈会导致窦道反复、甚至病理性骨折。
请到骨科或感染科就诊，不要只靠吹药与温补。婴幼儿身上摸到硬块，应先做影像学检查明
确性质。

════════════════════════════════════════

# 毒气攻心治法

【原文】
凡大疮毒气内攻，多由药误，乃受降药毒，定致神昏烦躁，恶心呕吐等证。急用生甘草一
两，煎浓汁调护心散，（通用四十一。）令病者时刻呷，呷至大半，自然呕止神清，然后接
服醒消丸（通用四十七。）以平其势。

【白话】
凡是大疮毒气内攻，多由用药错误引起——特别是中了丹药（降药）的毒，必然导致神昏、
烦躁、恶心、呕吐等证。赶紧用生甘草一两煎成浓汁，调护心散（通用四十一），让病人时
时呷咽，呷到大半，自然呕吐停止、神志清醒，然后再服醒消丸（通用四十七）平息病势。

【译注】
这一节讲的是疮疡治疗中最凶险的一种变化——「毒气攻心」，用今天的话说就是脓毒症，
或者丹药造成的汞、砷中毒。作者把成因归到「受降药毒」，说明他亲眼见过不少因用腐蚀
性丹药而导致全身中毒的病例，这在清代外科中相当常见，因为「升药」「降药」多是粗制
氧化汞或砒霜。他用生甘草浓汁频服来「护心解毒」，属传统经验，缺少现代依据；真正有
效的处理是立刻停用可疑药物、洗去皮肤残留、补液，并针对脓毒症使用抗生素，必要时血
液净化。

⚠ 提醒：神昏、烦躁、恶心呕吐、高热寒战，是脓毒症（败血症）的典型表现，属危重急
症。请立即拨打120送急诊，路上保持侧卧以防误吸。如果此前用过含汞、含砷的丹药或
药粉，务必告诉医生可能的毒物接触史。古方「甘草调护心散」不能替代抗生素与急救。

════════════════════════════════════════

# 破伤风治法

【原文】
破伤风者，因跌扑金刃伤破皮肉，及新久诸疮未合口，失于调护，风邪乘虚袭入经络，宜亟
治之。如迟则邪陷三阴，头目青黑，额上汗珠下流，目瞪。身汗如油，腹满自利，舌卷囊
缩，皆莫救矣。

要在初受风时，其证发热恶风，筋脉拘急，牙关噤急，伤口锈涩肿胀，或四围起粟作痒。此
风热尚郁在表，急取玉真散（通用四十。）二钱，温酒调服，盖被暧卧一时许，即可消散。

如入里势甚，舌强口噤，项背反张，口吐涎沫，不省人事，四肢抽搐，无有宁时者，取玉真
散三钱，用童便调服，虽有瘀血亦愈。至于昏死，心腹尚温，速进玉真散二服，亦可保全。
其患口以热童便洗净，生南星为末渗之，或以水调涂之，出水方妙。

待风邪势平，接进荣养气血之剂八珍汤（通用二十五。）为宜。

【白话】
破伤风，是因为跌扑、刀伤等伤破了皮肉，或者新旧各种疮没有收口，又失于调护，风邪趁
虚侵入经络造成的，应当赶紧治。如果迟了，邪气深入三阴，出现头面青黑、额上汗珠往下
流、两眼发直、出汗如油、腹部胀满而自己腹泻、舌体卷缩、阴囊收缩，就都救不回来了。

关键是在刚受风的时候——证见发热恶风、筋脉拘急、牙关紧闭、伤口发锈样涩滞肿胀，或
者四周起粟粒作痒——这时风热还郁在体表，赶紧取玉真散（通用四十）二钱，温酒调服，
盖被暖卧一个时辰左右，就可以消散。如果已经入里、来势很凶，出现舌强口噤、项背反
张、口吐涎沫、不省人事、四肢抽搐没有一刻安宁的，取玉真散三钱，用童便调服，即使有
瘀血也能治好。至于已经昏死过去、但心腹还温的，赶紧进玉真散两服，也可以保全。

患处用热童便洗净，用生南星研末撒上，或者用水调涂，出水的才好。等风邪之势平了，接
着进荣养气血的方剂八珍汤（通用二十五）为宜。

【译注】
这一节讲的是破伤风，是全书写得最准确的一篇之一。作者把病因归到「伤破皮肉、风邪乘
虚袭入经络」，虽然用的是「风」这个字，但描述的完全是破伤风的临床过程：潜伏期之后
出现牙关紧闭、项背反张（角弓反张）、四肢抽搐、口吐涎沫，最后因呼吸肌痉挛而死亡；
他列的「头目青黑、额上汗珠下流、目瞪、身汗如油、腹满自利、舌卷囊缩」正是临终表
现。今天要知道的是：破伤风完全可以预防——外伤后到社区医院彻底清创，并按规范接种
破伤风类毒素或注射免疫球蛋白；一旦发病，须在重症监护室用抗毒素、镇静解痉与呼吸支
持治疗。玉真散（含天南星、防风）是古代的解痉方，童便调服是古代用药习惯，两者都不
能替代疫苗与重症救治。

⚠ 提醒：外伤（哪怕只是被锈钉、木刺、脏东西扎了一下）后出现牙关发紧、张口困难、
脖子发硬、苦笑面容、肌肉抽搐，是破伤风的典型表现，属危重急症，立即急诊。预防办法
成熟：外伤后到社区医院处理伤口并按规范接种破伤风疫苗与免疫球蛋白。童便（人尿）调
药是古代陋习，今天绝对不可照做；书里的方药不能替代疫苗与清创。

════════════════════════════════════════

# 发痉治法

【原文】
痈疽发痉，败证也。势类破伤风，牙关噤急，四肢强劲，腰背反张，肢体抽搐。有汗曰柔
痉，无汗曰刚痉，皆缘痈疽大溃，亡血过多，筋无所养。治宜大补气血，用十全大补汤，
（通用二十六。）手足逆冷加桂、附。倘误作中风，则速其危矣。

【白话】
痈疽发作痉证，是败证。它的样子像破伤风——牙关紧闭、四肢强硬、腰背反张、肢体抽
搐。出汗的叫柔痉，不出汗的叫刚痉。成因都是痈疽大溃、失血过多，筋得不到滋养。治法
应当大补气血，用十全大补汤（通用二十六）；手足逆冷的加肉桂、附子。倘若误当作中风
来治，就会加速它的危险。

【译注】
这一节讲疮疡病人出现的抽搐。作者把它与破伤风区分开来，认为是「痈疽大溃、亡血过
多、筋无所养」。用今天的眼光看，这类表现更可能是严重感染引起的脓毒症脑病、大量脓
液流失蛋白与钙造成的低钙抽搐、电解质紊乱，或者破伤风本身。他强调「大补气血」而不
是「祛风」，在今天可以理解为：这类抽搐的根子在全身状态，要先纠正失血、感染与电解
质紊乱，而不是只盯着抽搐这一个症状。原文分「有汗曰柔痉、无汗曰刚痉」，这个分法出
自《金匮要略》，是古代痉病的分类法。

⚠ 提醒：抽搐、牙关紧闭、意识不清，无论出现在什么病之后，都是急症，请立即拨打1
20。处理上要保持呼吸道通畅、防止摔伤咬伤，不要强行往嘴里塞东西。切勿当作「中
风」自行服药或按摩；也不要因为原文说这是「败证」就放弃——现代重症监护下多数有
救。

════════════════════════════════════════

# 疮口误入毒水治法

【原文】
疮溃未合，误入皂角汁毒，及一切污秽毒水，复致患口焮肿疼痛。先以藿香汤洗净，用白
矾、桃丹（炒）等分，细末撒之，或乌梅嚼烂涂之亦可。如患有疼痛切骨，烦闷发昏，恐毒
内攻，则用马齿苋五钱，酒煎饮之，尽醉取效。

【白话】
疮口溃破没有收合时，误沾了皂角汁的毒，以及一切污秽的毒水，又导致患口焮肿疼痛的，
先用藿香汤洗净，用白矾、桃丹（炒过）等分研成细末撒上，或者用乌梅嚼烂涂上也行。如
果患处疼痛切骨、烦闷发昏，怕毒气内攻，就用马齿苋五钱，酒煎服下，尽量喝醉取效。

【译注】
这一节讲创面污染后的处理。作者用藿香汤洗、白矾撒布，属于古代的清创与消毒思路，方
向是对的——创面被污水或刺激性液体污染后，第一步就是彻底冲洗（白矾即硫酸铝钾类，
有收敛与轻度抑菌作用）。但他用的桃丹含铅，属今天已淘汰的重金属药。至于疼痛切骨、
烦闷发昏，是感染扩散或毒素吸收的表现，今天必须用抗生素并检查创面，而不是靠一味马
齿苋。

⚠ 提醒：创面被污水、化学液体或动物排泄物污染后，请用大量生理盐水或清洁流水冲
洗，并尽快就医评估是否需要清创、破伤风预防或抗生素。本节所用的桃丹含铅，今天已淘
汰；出现剧痛、发热、发昏，说明感染可能在扩散，请立即去医院，不要只靠外撒药末。

════════════════════════════════════════

# 疮中生蛆虫治法

【原文】
夏日诸疮溃烂，失于洗涤，积脓污秽，致苍蝇丛聚生蛆。用皂矾水飞末掺之，其蛆即化为
水，或以鹿角烧灰，醋调涂之，或以柏枝烧沥，取油涂之。亦有冬月疮溃生蛆者，阴湿所化
也，治法亦同。

【白话】
夏天各种疮溃烂，失于洗涤，积了脓污，引来苍蝇聚集而生了蛆。用皂矾水飞过的细末撒
上，蛆马上就化成水；或者用鹿角烧成灰、醋调涂上，或者用柏枝烧出沥油来涂。也有冬天
疮溃生蛆的，那是阴湿化生的，治法也一样。

【译注】
这一节讲的是蝇蛆病——创面长期不清洁、被苍蝇产卵后生蛆，这在护理条件差的年代很常
见，今天已少见，但在长期卧床、糖尿病足或下肢动脉供血不足的慢性创面上仍可能出现。
古人用皂矾（硫酸亚铁类，酸性）撒布使蛆致死，是一种化学清除法。有意思的是，「用蛆
清除坏死组织」这件事现代医学仍在使用——在某些难愈创面上用实验室培育的无菌蛆种做
「蛆疗法」，只是严格控菌、控量。这一节真正的启示是：创面要勤洗，护理不到位就会生
蛆；而创面长期不愈、散发臭味，说明感染或血供问题严重，必须就医。

════════════════════════════════════════

# 头部证治（计十证）

【原文】
巅，（头顶也，巅骨俗名天灵盖。）足厥阴肝脉与督脉会于巅，足太阳膀胱脉交巅，足少阳
胆脉交巅。脑，（头骨之髓也。）足少阴肾筋属海髓，足太阳膀胱脉络脑角，（额两旁棱
处，）足少阳筋皆直上头角。

额颅，（发际之下，两眉之上是也，亦名颡。）足阳明胃至额颅，手阳明大肠筋上额左角，
手少阳三焦筋结额上角，足太阳膀胱筋下额。发，足少阴肾主之。百会疽，亦名玉顶发，生
巅顶正中百会穴。佛顶疽，生囟门之前。

勇疽，亦名脑发疽，生目小眦之后五分，童子髎穴。鬓疽，生左、右鬓角。额疽，生额正
中。旁额疽，生额左、右角上。玉枕疽，生脑后玉枕骨上四寸半，近脑户。脑后发，生玉枕
之下风府穴。透脑疽，生百会穴之前，囟门之际。侵脑疽，生透脑疽前侧下五处穴。

脑铄，生脑后风府穴，二大筋之中，穴中央。发疽，生发内囟门上，小儿患名鳝拱头。俱按
痈疽则例治之。

（俗名大头伤寒。）头目赤肿，耳前后尤甚，疼痛不可忍，发热恶寒，咽嗌填塞，牙关紧
急，涕唾稠黏，饮食难下，不得安卧，此乃寒复皮毛，郁遏经络不得散，聚而为肿，宜以苦
温之剂温之。

温经散寒，用托里温经汤，依方服之，以薄衣复其首，以厚被复其身，卧于暖处，使经血
温，腠理开，寒气散，阳气升，大汗出后，肿减八、九，再去麻黄、防风，加连翘、牛蒡子
全愈。

一、凶荒之际，疫气流行，凡患如前证，而家家户户传染者，当按后面部时毒之法治之。托
里温经汤麻黄（五分或八分）升麻（五分）防风干葛人参白芷当归白芍甘草苍术（各一钱）
上水二钟煎一钟服，卧暖处，得汗乃散，或加柴胡。

【白话】
头顶（就是「巅」，巅骨民间叫天灵盖）：足厥阴肝经与督脉在巅顶会合，足太阳膀胱经、
足少阳胆经也都在巅顶交会。脑（指头骨里的髓）：足少阴肾经的筋连属脑髓，足太阳膀胱
经的脉络连到脑角（就是额头两旁有棱的地方），足少阳胆经的筋都直上到头角。额颅（发
际以下、两眉以上，也叫颡）：足阳明胃经到额颅，手阳明大肠经的筋上行到额左角，手少
阳三焦经的筋结在额上角，足太阳膀胱经的筋下行到额。头发，由足少阴肾主管。

百会疽（也叫玉顶发），长在头顶正中的百会穴。佛顶疽，长在囟门前面。勇疽（也叫脑发
疽），长在眼内眦（内眼角）后方五分、童子髎穴一带。鬓疽，长在左右鬓角。额疽，长在
额头正中。旁额疽，长在额头左右两角。玉枕疽，长在脑后玉枕骨上四寸半、靠近脑户穴的
地方。脑后发，长在玉枕穴下方的风府穴一带。透脑疽，长在百会穴前面、囟门附近。侵脑
疽，长在透脑疽前侧下方的五处穴。脑铄，长在脑后风府穴、两条大筋之间的穴位正中。发
疽，长在头发里、囟门上方，小孩得这个病叫鳝拱头。以上这些都按痈疽的通例来治。

大头毒（俗称大头伤寒）：头面红肿，耳前耳后尤其厉害，痛得不能忍受，发热怕冷，咽喉
像被堵住一样，牙关紧闭，鼻涕口水又稠又黏，吃东西咽不下，躺也躺不安稳。这是寒气困
住了皮毛，把经络郁遏住、散不出去，聚起来成了肿，应当用苦温的药把寒气温散开。

温经散寒的办法是用托里温经汤，照方服用；头上盖一层薄衣，身上盖厚被，躺在暖和的地
方，让经血温暖、腠理（皮肤的汗孔）打开、寒气散去、阳气上升，出过大汗之后肿能消掉
八九成；这时候把方里的麻黄、防风去掉，加上连翘、牛蒡子，就能痊愈。另外，遇到灾荒
年月、疫气流行，凡得这种病而且家家户户互相传染的，要按后面「面部证治」里「时毒」
一条的办法治。

托里温经汤：麻黄（五分或八分）、升麻（五分）、防风、干葛、人参、白芷、当归、白
芍、甘草、苍术（各一钱）。用水二钟煎取一钟服下，躺在暖处，出了汗病邪就散了；也可
以加柴胡。

⚠ 提醒：这一节讲的头面红肿热痛、发热恶寒、牙关紧闭，在今天是头面部急性感染的表
现（如蜂窝织炎、流行性腮腺炎、牙源性间隙感染），若局部红肿迅速蔓延并伴高热寒战、
神志改变，可能是脓毒症或颅内感染，属急症，请立即去急诊并告诉医生「可能是皮肤软组
织感染」。本节方药须由执业医师辨证开具，不可照书自行抓药。

【原文】
（溃久名蝼蛄串。）患生婴孩头发内，肿块不红，初起往往错认跌肿，至高大作疼方知觉。
医者每以为头属阳，漫用清凉解毒，是以溃者内脓复拱，增出不一；不知此患色白，其脓不
红，乃阴寒虚弱之证也，宜用小金丹疗之。

初起三服乃消，溃后七丸而愈，外贴阳和解凝膏。如能服煎剂者，则以加味保元汤加当归、
熟地服之尤善。

小金丹（通用五十二。）阳和解凝膏（通用七十七。）加味保元汤（通用二十九。）（又名
发际疮。）生头上及顶后发际，顶白肉赤，状似葡萄，痛如锥刺，痒如火燎，破流脓水，亦
有浸淫发内者，惟胖人多生之，乃内郁湿也。宜贴以黄香饼。

黄香饼黄柏（一两）乳香（三钱）上各末共研，槐花煎水调作饼贴之。生头皮上，初起小者
如豆，大者如钱，其痒难堪，挠破出水，结白脓痂，日久延漫成片，发尽根绝。此证多系胎
毒，宜用防风通圣散料，以醇酒浸透，焙为细末。

每服一钱或二钱，量其壮弱用之，食后白滚汤调下，服至头上多汗为验。外于剃头后，煎滚
水冲灰汤温洗，敷扫虫散，敷后不可再洗，日日敷药，至愈乃止。

防风通圣散（通用七。以八剂作一料生甘草倍用。）扫虫散独核肥皂（一个，分开去核，以
洋糖填实，内入巴豆仁，每片两粒半，仍将肥皂合好，外用线扎，合泥包固，火煅，取出冷
定，去泥，研为极细末。）轻粉末，槟榔（各八分。）上药共研细末，香油调腻敷之。

附方（存验。）大风子仁木鳖子仁蛇床子（各五钱）轻粉（三钱）上药共研细末，麻油入小
锅内熬至滴水成珠调之。以刀刮去疮痂，花椒汤洗净，将药敷上，日敷一次，八日愈。又附
方（存验。）藜芦（一两）上研极细末，猪脂调涂之。

【白话】
鳝拱头（溃久了叫蝼蛄串）：长在婴儿头发里面，肿块不发红，刚起的时候常被错当成跌打
肿，要等它长得又高又大、疼起来了才发现。医生往往认为头属阳，随随便便就用清凉解毒
的药，结果溃了以后里面的脓又拱出来，一个接一个地冒；殊不知这种病颜色发白、脓也不
红，是阴寒虚弱的证候，应当用小金丹治。刚起时吃三服就能消，溃了以后吃七丸也能好，
外面贴阳和解凝膏。如果吃得下煎剂的，用加味保元汤再加当归、熟地，效果更好。小金丹
（通用方第五十二首）、阳和解凝膏（通用方第七十七首）、加味保元汤（通用方第二十九
首）。

鬈毛疮（又叫发际疮）：长在头上和头顶后方的发际处，顶部白、周围肉红，形状像葡萄，
痛得像锥子刺，痒得像火烧，破了流脓水，也有往头发里面蔓延的；只有胖人容易长，是体
内郁积了湿气。应当贴黄香饼。

黄香饼：黄柏（一两）、乳香（三钱）。分别研成末、再合起来研匀，用槐花煎的水调和，
做成饼贴上。

秃疮：长在头皮上，初起小的像豆子、大的像铜钱，痒得受不了，抓破了出水，结成白色的
脓痂，日子一久蔓延成片，头发掉光、连根都不长。这种病多半是胎毒（从母体带来的
毒），应当用防风通圣散的药料，用醇酒浸透，焙干研成细末，每次服一钱或二钱，看身体
的强弱决定用量，饭后用白开水调服，服到头上多出汗就算见效。外面在剃头之后，用滚水
冲的灰汤温洗，敷上扫虫散；敷过之后不能再洗，天天敷药，直到好了为止。防风通圣散
（通用方第七首；用八剂的量配成一份药料，生甘草加倍）。

扫虫散：独核肥皂一个，掰开去掉核，用洋糖填实，里面放入巴豆仁，每片放两粒半，再把
肥皂合好，外面用线扎紧，用泥包严，放火里煅烧；取出放冷，去掉泥，研成极细的粉末。
再取轻粉末、槟榔（各八分），一起研成细末，用香油调成腻糊敷上。

附方（留作验方）：大风子仁、木鳖子仁、蛇床子（各五钱），轻粉（三钱）。一起研成细
末，把麻油放小锅里熬到滴进水里能成珠，再调药。用刀刮掉疮痂，花椒汤洗净，把药敷
上，一天敷一次，八天能好。又附方（留作验方）：藜芦（一两），研成极细的末，用猪油
调了涂。

【原文】
头上渐生秃斑，久则运开，干枯作痒，由阴虚热盛，剃发时风邪袭入孔腠，抟聚不散，血气
不潮而成。用生木鳖切片浸数日，入锅煮透煎汤，剃发后洗之，搽蜈蚣油，至愈乃止。又
法：用草乌连皮切片，炙脆研粉，醋调，日涂三次，数日愈。

蜈蚣油大活蜈蚣（三条，用菜油三两，浸四、五日后，以油听用。）（俗名黄水疮。）随处
可生，而生于头面者居多。初如粟米，痒而兼痛，破流黄水，浸淫成片，干则结成堆痂，属
脾胃湿。

用白明矾研粉，铺绵纸上，卷作长条，打成结子几个，入菜油浸透，放铁筛上，用火烧结，
结内油滴下，以碗盛之，烧至枯，将诸结研粉秤之，加制松香末等分，共调油内，热以拂
疮，早晚两度，五、六日愈。或以花椒汤洗净，擦绣球丸亦效。

或以六一散加枯矾、麻油调搽。每六一散一两，入枯矾二钱立效。忌食肉、虾、蟹一切动风
助热之物，食则延开难愈。绣球丸（见发无定处疮疥。）（又名白驳。）生发内，初起微
痒，久则渐生白屑，迭迭飞起，脱之又生，此风热所化也。

用零陵香、官白芷等分煎汁，俟冷入鸡子白搅匀，日涂二次，或以二味浸油饰发，香泽异
常，且不起屑。如有延生面、目、耳、项燥痒者，当于后、面部油风参治。（又名鬼剃刺，
俗称落发。）头发干枯，成片脱落，皮红光亮，痒甚。由血燥有风所致。

夫发为血余，肾主发，脾主血，发落宜补脾肾，故妇人产后，脾肾大虚多患之。丹溪云：脉
弦气弱，皮毛枯槁，头发脱落，黄芪建中汤主之。发脱落及脐下痛者，四君子汤加熟地黄、
鹿角胶，每日清晨用醇酒化服三钱。至于外治方法虽多，而错节盘根，还当内治。

一、白秃无发，用川椒四两，酒浸收瓷器内，盖好不泄气，日以搽之。一、赤秃无发，用牛
角、羊角烧灰等分，猪脂调敷。一、病后发落，用猴姜、野蔷薇枝煎汁刷之。

一、发秃不生，用嫩枣树皮一把，斫一尺许，满插空瓷瓶内，勿令到底，上面以火燃之，则
下面必有汁滴瓶内。先以热水洗头，后将此汁刷在秃处，即生发矣。一、毛发黄赤，用羊矢
烧灰，和腊猪油涂之，日三次，夜一次，至发黑乃止。

一、发槁不泽，用木瓜浸油梳头，或用胡麻油常涂之。梳须用黄杨木者佳。一、年少发白，
当拔去白发，以白蜜涂毛孔中，仍用梧子捣汁涂之，必生黑发。又方：青羖羊矢纳鲫鱼腹
中，瓦缶固济，烧灰涂，发易生而黑，甚效。

一、头上生虱，用水银同茶叶渍湿捣和，不见水银，塞发内，数日即尽。又方：用铜绿、明
矾掺之，或用藜芦末掺之俱妙。

黄芪建中汤桂枝木（一钱）炙甘草（一钱）芍药（三钱）黄芪（五钱）胶饴（一两）大枣
（六枚）生姜（一钱）上水煎去滓，入胶饴，微火上炖和，温服。（呕家不可用此方，以甜
故也。）四君子汤（通用二十。）

【白话】
蛀发癣：头上逐渐长出秃斑，久了会扩大开来，干枯发痒。原因是阴虚热盛，剃头时风邪从
毛孔钻进去，聚在那里散不开，气血又润不到，就成了这个病。用生木鳖子切片泡几天，下
锅煮透，煎成汤，剃完头用来洗，再搽蜈蚣油，直到好了为止。另一个办法：草乌连皮切
片，烤脆研成粉，用醋调，每天涂三次，几天就好。

蜈蚣油：大活蜈蚣三条，用菜油三两，浸四五天以后，用这个油。

肥疮（俗称黄水疮）：什么地方都能长，长在头脸上的最多。起初像小米粒，又痒又痛，破
了流黄水，蔓延成片，干了结成堆的痂，属脾胃有湿。治法：把白明矾研成粉，铺在绵纸
上，卷成长条，打成几个结子，放菜油里浸透，再放在铁筛上，用火烧这些结子，让结子里
的油滴下来，用碗接住；烧到枯了，把结子研成粉称一下，加等量的制松香末，一起调在刚
才的油里，趁热刷在疮上，早晚各一次，五六天能好。也可以用花椒汤洗净后擦绣球丸，一
样有效。或者用六一散加枯矾、麻油调了搽，每六一散一两加枯矾二钱，立刻见效。忌吃
肉、虾、蟹这些动风助热的东西，吃了就会蔓延开来、难得好。绣球丸（见「发无定处」门
的「疮疥」）。

白屑风（又叫白驳）：长在头发里，刚起时微微发痒，久了渐渐生白屑，一层层飞起来，脱
了又生，这是风热所化。用零陵香、官白芷等分煎出汁，等凉了打入鸡蛋清搅匀，每天涂两
次；或者把这两味药浸在油里用来擦头发，又香又润，而且不起屑。如果蔓延到脸、眼、
耳、脖子，干痒难受，就应当参照后面「面部」的「油风」一条一起治。

油风（又叫鬼剃刺，俗称落发，即今天说的斑秃）：头发干枯，一撮一撮成片地掉，头皮发
红发亮，痒得厉害。这是血燥又夹风造成的。头发是血的余气所生，肾主管头发，脾主管
血，掉头发应当补脾肾，所以妇人产后脾肾大虚的多半会得。朱丹溪说：脉弦、气弱、皮肤
毛发干枯、头发脱落，用黄芪建中汤主治。头发脱落又兼脐下发痛的，用四君子汤加熟地
黄、鹿角胶，每天清早用醇酒化开服三钱。至于外治的方法虽然很多，但病根盘结错杂，还
是应当从内里治。

一、白秃而不长头发：用川椒四两，泡在酒里，装进瓷瓶盖好、不让漏气，每天拿它搽。
二、赤秃而不长头发：牛角、羊角烧成灰，等分，用猪油调敷。三、病后掉头发：用猴姜、
野蔷薇枝煎汁刷。四、秃了不长头发：取嫩枣树皮一把，截成一尺来长，插满空瓷瓶（不要
插到底），上面点火烧，下面就会有汁滴进瓶里；先用热水洗头，再把这汁刷在秃处，就能
长出头发。五、毛发黄赤：羊粪烧成灰，和腊猪油涂，白天三次、夜里一次，涂到变黑为
止。六、头发干枯没有光泽：用木瓜浸油梳头，或者常用胡麻油涂，梳子要用黄杨木的最
好。七、年纪轻轻就白发：应当拔掉白发，用白蜜涂在毛孔里，再用梧桐子捣汁涂，一定能
长出黑发。又方：把黑公羊的粪塞进鲫鱼肚子里，用瓦罐封严，烧成灰涂，头发容易长而且
黑，很有效。八、头上生虱子：水银同茶叶泡湿捣匀，捣到看不见水银，塞进头发里，几天
就除尽。又方：用铜绿、明矾掺，或者用藜芦末掺，都好。

黄芪建中汤：桂枝木（一钱）、炙甘草（一钱）、白芍（三钱）、黄芪（五钱）、胶饴（一
两）、大枣（六枚）、生姜（一钱）。用水煎好去渣，加入胶饴，在微火上炖化调匀，温
服。（经常呕吐的人不能用这个方，因为药味太甜。）四君子汤（通用方第二十首）。

⚠ 提醒：本节方药须由执业医师辨证开具，不可照书自行抓药。尤其要指出两条今天绝不
可照做的：一是「头上生虱」用水银（汞）塞发，汞可经皮肤吸收引起中毒，今天除虱只要
勤洗、用细齿梳和合规除虱药即可；二是附方与扫虫散里的轻粉（汞制剂）、巴豆（剧毒泻
药）、藜芦（有毒）、木鳖子（有毒）、草乌（含乌头碱，剧毒）都属今天的受限或淘汰
药，皮肤破损处外用同样会中毒。斑秃（油风）今天多数可自愈或经皮肤科规范治疗，不必
用这些方法。

【原文】
脑中痛，若有虫蚀食髓者，用桃叶作枕枕之，其虫自鼻出。头响，乃气挟肝火，加味逍遥散
主之。（通用十六。）亦有头内如虫蛀响，名天白蚁，用茶子研细末吹鼻中即效。

【白话】
脑蚀：脑子里痛，好像有虫在蛀吃脑髓，用桃叶做枕头枕着睡，虫就会从鼻子里出来。头
响：是气夹着肝火，用加味逍遥散主治（通用方第十六首）。也有脑子里像虫蛀一样响的，
名叫天白蚁，用茶子研成细末吹进鼻子里，立刻见效。

【译注】
这一节是全书「卷一」的头部门，体例是「先叙经络、再列病名、后出方药」。开头的筋脉
部分把头顶各部位与经络的对应关系交代了一遍——巅顶是肝经与督脉、膀胱经、胆经交会
之处，脑连肾，额颅归胃经与大肠经，头发由肾主管。这套「某处属某经」的说法，一部分
与解剖和临床经验相符（例如头顶与项背的病变确实按太阳经、厥阴经的思路论治），一部
分只是古代经络学说的推演，今天读它主要是理解古人「按部位归经、按归经用药」的思
路。

病证里最值得留意的是三件事。第一，头面部一个个疮名（百会疽、佛顶疽、玉枕疽、透脑
疽……）其实是在标明「同一个头部脓肿长在不同穴位时叫什么名字」，古人靠位置命名，
今天统一按解剖部位、病菌培养和影像来诊断，名目的意义已经不大。第二，「大头毒／大
头伤寒」的描述——头面红肿、耳前后尤甚、咽喉堵塞、牙关紧急，而且「家家户户传
染」——写得很像今天的流行性腮腺炎、面部丹毒或蜂窝织炎，作者已经意识到它有传染
性，并给出了预防办法，这是很可贵的观察。第三，「鳝拱头」一节提醒医生不要见头面肿
块就一概用清凉解毒，先看颜色辨阴阳，这个「先分阴阳」的原则贯穿全书，仍然是有价值
的临床思路。

外治部分要分开看。用米泔水洗、用猪油润、用花椒汤清洁，这些清洁与保护创面的做法是
合理的；而水银除虱、轻粉掺药、巴豆煅灰、草乌涂癣这一类，今天都必须放弃。斑秃（油
风）、脂溢性皮炎（白屑风）、头癣（蛀发癣、白秃）各自有明确的病因——前者与自身免
疫有关，后者有真菌、马拉色菌等因素——现在都有针对性的治法，不必再走这些凶险的老
路。

⚠ 提醒：本节方药须由医师开具，其中水银、轻粉（汞）、巴豆、草乌、藜芦、木鳖子均
属毒剧药或已淘汰药，绝不可自制自用。头面部的红肿热痛若伴高热寒战、神志改变，请立
即急诊。

════════════════════════════════════════

# 面部证治（计十六证）

【原文】
面，（头前曰面。）五脏之精气上熏于面，颧骨之下迎香穴之外为面，中央应乎手阳明大
肠；两颧之内面主之，上应乎手太阳小肠，其脉循颊上䪼，（目下眶骨。）斜络于颧山。
眉，（眉心曰阙。）足厥阴肝脉。从目系过眉，上额，足少阳胆筋脉，过眉角。

颧，（颧为骨本，即面两旁之高起大骨也。）肾主之。足太阳膀胱、足少阳胆、手阳明大肠
筋皆结颧，足阳明胃经合颧，太阳小肠脉，经颧髎穴，在頄下锐骨端陷中。

颊，（耳前、颧侧、面两旁之称也。）手阳明大肠脉、筋俱上颊，手太阳小肠脉上颊，足阳
明胃脉循颊而上，足少阳脉过颊，足厥阴肝脉下颊，手少阳三焦筋过曲颊，脉亦交颈。颔，
（颌下结喉上，两侧肉之空软处也。）手太阳小肠筋结颌，足少阳胆经脉俱过颌。

人中，（鼻柱之下，唇之上，穴名水沟。）手阳明大肠脉交人中，督脉人中水沟穴。髭，
（在口上曰髭。）大肠主之。血气盛则髭美，衰则无髭。须，（在口下曰须。）大肠主之。
血气盛则须美，衰则无须。髯，（在颊曰髯。）胃主之。

血气盛则髯美而长，血少则髯短，气少则髯少，血气皆少则无髯。颧疡颧疽。生颧骨尖处。
颊疡。生耳下颊车骨间。凤眉疽。生眉棱骨。眉心疽。生两眉中间，又名印堂疽。虎髭毒。
生下唇之下中央，又名颏痈，又名承浆疽。俱按痈疽则例治之。

一、形小如豆，色紫顶焦，或如泡，麻痒木痛，恶寒发热者，疔也，当按疔疮治法。如生人
中正中，名龙泉疔，尤恶，稍迟多致不救。

【白话】
面（头的前面叫面）：五脏的精气向上熏蒸到面部。颧骨以下、迎香穴以外是面，面部中央
对应手阳明大肠经；两颧内侧的部分由面主管，上面对应手太阳小肠经，这条脉沿颊上行到
䪼（眼眶下缘的骨），斜着绕到颧骨高处。眉（眉心叫阙）：属足厥阴肝经，肝脉从目系过
眉、上行到额；足少阳胆经的筋脉则过眉角。颧（颧是骨的根本，就是脸两旁高起的大
骨）：由肾主管；足太阳膀胱经、足少阳胆经、手阳明大肠经的筋都结于颧，足阳明胃经与
颧相合，手太阳小肠经经过颧髎穴（在頄骨下、锐骨端的凹陷里）。颊（耳前、颧侧、脸两
旁都叫颊）：手阳明大肠经的脉与筋都上行到颊，手太阳小肠脉上行到颊，足阳明胃脉沿颊
上行，足少阳脉过颊，足厥阴肝脉下行到颊，手少阳三焦经的筋过曲颊，它的脉也交于颈
部。颔（下颌以下、喉结以上、两侧肌肉空软的地方）：手太阳小肠经的筋结于颔，足少阳
胆经的脉都过颔。人中（鼻柱之下、嘴唇之上，穴位叫水沟）：手阳明大肠脉交会于人中，
督脉的人中水沟穴也在那里。髭（嘴唇上边的胡子叫髭）：大肠主管，血气旺盛胡子就好
看，血气衰就没有胡子。须（嘴唇下边的胡子叫须）：大肠主管，血气旺盛胡须就好看，血
气衰就没有胡须。髯（两颊的胡须叫髯）：胃主管，血气旺盛髯又美又长，血少髯就短，气
少髯就少，血气都少就没有髯。

颧疡、颧疽，长在颧骨尖上。颊疡，长在耳朵下面、颊车骨（下颌骨）之间。凤眉疽，长在
眉棱骨上。眉心疽，长在两道眉毛中间，又叫印堂疽。虎髭毒，长在下唇下方的正中，又叫
颏痈，又叫承浆疽。这些都按痈疽的通例治。

还有一条：形状小得像豆子，颜色发紫、顶端焦黑，或者像水泡，又麻又痒、木木地痛，还
怕冷发热的，是疔，应当按疔疮的治法办。如果长在人中正中，名叫龙泉疔，格外凶险，稍
一拖延往往救不回来。

⚠ 提醒：面部的疔、疮、痘痘绝对不要挤压。鼻周与上唇属危险三角区，这里的血管与颅
内相通，挤破后感染可进入颅腔引起海绵窦血栓，这条古今一致，请当铁律。疔疮周围红肿
迅速蔓延、伴高热寒战，可能是脓毒症或坏死性筋膜炎，属急症，立即去急诊。本节方药须
由医师开具。

【原文】
（俗名大头天行。）时毒者，四时不正之疫气而感于人也。初觉憎寒发热，恍惚不宁，肢体
酸痛，或兼咽痛，次发腮项、颔颐、耳前后，肿盛无头，或似结核，或兼起疙瘩，甚至头面
俱肿，焮赤疼痛，口舌干燥，咽喉不利。

常见年岁凶荒，刍荛之人多患之，乃饥饱不时，胃气有损，邪气乘虚而入，客于心肺之间，
上攻为患，宜从轻治，安里为主，兼升散解毒，用普济消毒饮最善。如不应，则宜砭去恶
血，仍投前药即应。更于鼻内搐通关散，取十余嚏即效。

若搐药不嚏，及神昏喉塞语言不出者，不治。凡左右侍病之人，日日用搐药取嚏，始不传
染，此预防之法也。

阅诸书治法，凡初起耳项肿痛，状似伤寒，恶寒发热者，人参败毒散微汗之；兼口渴大便秘
结，表里俱实者，防风通圣散疏利之；无表里证，或已汗下肿不消者，小柴胡汤加连翘、元
参、桔梗、薄荷、鼠黏子、天花粉，或加酒炒黄连和解之。

如已汗下解毒不消，势将作脓，气弱难溃者，用消毒托里。此皆古人治时毒之法，录备参
用。

普济消毒饮黄连（五钱，酒炒）黄芩（五钱，酒炒）橘红（二钱）元参（二钱）生甘草（二
钱）人参（三钱）连翘（一钱）马勃（一钱）鼠黏子（一钱）薄荷叶（一钱）板蓝根（一
钱）桔梗（二钱）白僵蚕（七分，炒）升麻（七分）柴胡（二钱）上为细末，半用汤调，时
时服之，半用蜜丸噙化之，服尽即愈。

或加川芎、当归，㕮咀三、五钱，水煎稍热，时时服之。如大便硬，加熟大黄一钱或二钱以
利之。消毒托里散黄芪人参白术当归白芍川芎甘草白芷金银花熟地黄（等分量用之）上水
煎，分疮之上下，食之前后，服之。

通关散细辛（用真者，药店每以马蹄香草乱之。）薄荷猪牙皂角上等分，为极细末，以纸拈
少许入鼻内，候得嚏口开，随进汤药。一方，只用二味，无薄荷。人参败毒散（通用三）防
风通圣散（通用七）小柴胡汤（通用十四）

【白话】
时毒（俗称大头天行，就是头面部的时行瘟疫）：时毒是感受了四季不正的疫气而得的病。
起初只觉得怕冷发热，心神恍惚不安，肢体酸痛，有的还兼咽喉痛；接着腮帮、脖子、下
巴、耳前耳后肿起来，肿得大而没有脓头，有的像结核，有的起疙瘩，严重的整个头面都
肿，又红又热又痛，口舌干燥，咽喉不畅。这常见于灾荒年月，打柴割草这些劳苦人多得，
是因为饥一顿饱一顿伤了胃气，邪气乘虚而入，停留在心肺之间，向上攻而成病。治法应当
从轻处理，以安定内脏为主，兼用升散解毒的药，用普济消毒饮最好。如果无效，就用砭法
放出恶血，再服前面的药就见效了。还可以把通关散吹进鼻子里取嚏，打十几个喷嚏就有
效。如果吹了药也打不出喷嚏，以及神志昏糊、喉咙堵塞、说不出话的，就治不好了。凡是
身边侍候病人的人，天天用这种搐鼻药取嚏，才不会被传染，这是预防的办法。

我（许克昌）查阅各家的治法：凡是刚起时耳项肿痛、样子像伤寒、怕冷发热的，用人参败
毒散微微发汗；兼口渴、大便干结、表里都实的，用防风通圣散通利；没有表证里证的，或
者已经发过汗、攻下过而肿还不消的，用小柴胡汤加连翘、元参、桔梗、薄荷、鼠黏子、天
花粉，或者加酒炒黄连来和解；如果已经发汗、攻下、解毒，肿还是不消，看势头要化脓、
而正气弱难以溃破的，就用消毒托里的办法。这些都是古人治时毒的方子，我抄录下来供参
考使用。

普济消毒饮：黄连（五钱，酒炒）、黄芩（五钱，酒炒）、橘红（二钱）、元参（二钱）、
生甘草（二钱）、人参（三钱）、连翘（一钱）、马勃（一钱）、鼠黏子（一钱）、薄荷叶
（一钱）、板蓝根（一钱）、桔梗（二钱）、白僵蚕（七分，炒）、升麻（七分）、柴胡
（二钱）。研成细末，一半用汤水调了随时服，一半用蜂蜜做成丸含化，服完就好。也可以
加川芎、当归，切碎后取三五钱水煎，稍微温热时随时服。如果大便硬，加熟大黄一钱或二
钱来通利。

消毒托里散：黄芪、人参、白术、当归、白芍、川芎、甘草、白芷、金银花、熟地黄（等分
用）。用水煎，按疮在身体上部还是下部，决定饭前还是饭后服。

通关散：细辛（要用真品，药店常用马蹄香草来冒充）、薄荷、猪牙皂角。等分研成极细的
末，用纸捻蘸一点吹进鼻子里，等打了喷嚏、嘴巴张开，随即灌汤药。另有一方只用两味，
不加薄荷。人参败毒散（通用方第三首）、防风通圣散（通用方第七首）、小柴胡汤（通用
方第十四首）。

⚠ 提醒：文中「神昏喉塞、语言不出者不治」是古人束手无策的说法，今天这类表现（头
面部严重感染合并咽喉水肿、意识改变）是可以抢救的，属急症，请立即送急诊，不要因为
书上说「不治」就放弃。普济消毒饮、普济消毒饮加味、消毒托里散等方须由医师辨证开
具，不可照书自抓自服；方中含黄连、黄芩、大黄等苦寒药，脾胃虚寒者不宜。预防方面，
今天对流行性腮腺炎有疫苗，对细菌性感染有抗生素与切开引流，比「搐鼻取嚏」可靠得
多。

【原文】
面肿有虚实。虚肿者，形羸脉弱，无痛无热，面目浮白，或兼气喘，乃大虚之候，用八珍
汤，十全大补汤主之。实肿者，形强脉壮，红肿面热，烦渴，或按之痛，乃阳明壅实，风热
上攻，小儿多有此证，宜用防风通圣散；甚者，以木香槟榔丸下之，外以杏仁杵膏涂肿处。

一、因饮酒过度，湿热上蒸面肿者，用四君子汤，加藿香、葛根、滑石、天花粉主之。二、
甑上热气熏面肿痛者，用炊布烧存性，敷之。

木香槟榔丸木香槟榔青皮（醋炒）陈皮（炒）枳壳（炒）黄柏（酒炒）黄连（吴茱萸汤炒）
莪术（以上各五钱醋煮）三棱（五钱，醋炒）大黄（一两，酒浸）香附黑牵牛（各二两）上
用芒硝水丸，每服一钱或二、三钱，量虚实服。

八珍汤（通用二十五）十全大补汤（通用二十六）防风通圣散（通用七）四君子汤（通用二
十）（亦名面发毒）生面上颊车骨，初起一个，渐发数个，形如赤豆，色红，焮肿疼痛，坚
硬似疔，时浸黄水，系肺胃风邪。

内用地榆、山栀、紫草、薄荷各二钱、枇杷叶去毛五钱、生甘草一钱、竹叶二十片，水煎热
服。外取柳叶汤洗面，土瓜根汁涂之。或杏仁研如泥，鸡子白调敷之。一、有疮如水痘，延
蔓遍生者，用黄柏一块，猪胰涂，炙酥为末，湿者干掺，干者麻油调搽。

二、妇人面起细疮，名粉花疮。用定粉五钱，菜油调泥碗内，以艾叶烧烟熏之，候烟尽覆地
上一夜，取出搽之，且无疮迹。

【白话】
面肿有虚有实。虚肿的人，形体瘦弱、脉也弱，不痛不热，脸和眼睛浮白，有的还兼气喘，
这是大虚的证候，用八珍汤、十全大补汤主治。实肿的人，身体壮实、脉也洪壮，红肿发
热，心烦口渴，按上去会痛，这是阳明经壅实、风热上攻，小孩子得这个证的多，应当用防
风通圣散；严重的用木香槟榔丸攻下，外面用杏仁捣成膏涂在肿处。

一、因为喝酒过度、湿热上蒸而面肿的，用四君子汤加藿香、葛根、滑石、天花粉主治。
二、被蒸笼上的热气熏得面肿痛的，用蒸饭的布烧存性，敷在上面。

木香槟榔丸：木香、槟榔、青皮（醋炒）、陈皮（炒）、枳壳（炒）、黄柏（酒炒）、黄连
（吴茱萸汤炒）、莪术（以上各五钱，醋煮）、三棱（五钱，醋炒）、大黄（一两，酒
浸）、香附、黑牵牛（各二两）。用芒硝水做成丸，每次服一钱到二三钱，看虚实决定用
量。八珍汤（通用方第二十五首）、十全大补汤（通用方第二十六首）、防风通圣散（通用
方第七首）、四君子汤（通用方第二十首）。

面疮（也叫面发毒）：长在脸上的颊车骨一带，起初一个，渐渐发出几个，形状像红豆，颜
色红，红肿疼痛，硬得像疔，时时有黄水渗出，这是肺胃有风邪。内服：地榆、山栀、紫
草、薄荷各二钱，枇杷叶（去毛）五钱，生甘草一钱，竹叶二十片，水煎趁热服。

外面用柳叶汤洗脸，涂土瓜根汁；或者把杏仁研成泥，用鸡蛋清调敷。另外，有像水痘一样
的疮、蔓延得满脸都是的：取黄柏一块，用猪胰涂过、烤酥研成末，湿的地方干掺，干的地
方用麻油调了搽。再有，妇人在脸上起细疮，叫粉花疮：用定粉五钱，用菜油调在泥碗里，
拿艾叶烧烟熏，等烟尽后把碗覆在地上过一夜，取出来搽，而且不留疮疤。

⚠ 提醒：本节方药（八珍汤、十全大补汤、木香槟榔丸、防风通圣散等）须由医师辨证开
具，不可照书自抓自服。木香槟榔丸含牵牛子、大黄、三棱、莪术，是攻下破气之剂，孕
妇、体弱者、儿童不可用。粉花疮方里的定粉就是铅粉，属今天已淘汰的铅制剂，外涂可经
皮肤吸收而致铅中毒，切勿效仿。面部红肿若迅速扩大并伴高热，请立即急诊。

【原文】
（又名含腮）（又名汗毒）患生于腮，有曰痄腮，有曰发颐，当分别治之。腮内酸痛者，痄
腮也，以赤豆散敷之。病后两颐发肿，不作酸痛者，发颐也，宜表散风毒，用白芷、天麻、
防风、荆芥各一钱，陈酒煎，服醒消丸三钱即愈。

赤小豆散赤小豆（一味，研细末，米醋调敷立愈。）醒消丸（通用四十七。）面上起紫疱，
名皯疮，系肝火。用四物汤加胡黄连、柴胡、甘草、胆草、黄芩、人参煎服。外取鹿角尖磨
浓汁厚涂之。一、生紫块疙瘩，大如钱，或满面俱有，渐成麻风。

用牛舌草根四两取汁，穿山甲十片烧存性，川椒末五钱，生姜四两取汁，研和，细绢包擦，
如药干加醋调，连擦数次即愈。忌食动风物。初起面目浮肿，燥痒起皮，如白屑风状，次渐
痒极，延及耳项，有时痛如针刺。湿热盛者浸黄水，风燥盛者干裂，或浸血水，日夜难堪。

治宜养血润肤饮，兼六味地黄丸，早晚轮服，十余日取效。外用生猪脂频润抹之，或用鳗鲡
鱼汁取油涂之。养血润肤饮当归（三钱）熟地生地黄芪（各四钱）天冬（去心）麦冬（各二
钱去心）升麻片芩（各一钱）桃仁泥红花（各六分）天花粉（一钱五分）上水煎，温服。

如大便燥结，加火麻仁、郁李仁各五钱。如风盛痒甚，加明天麻一钱五分。（又名黧黑斑，
又名黧黑䵟𪒟。）面色如尘垢，日久煤黑，形枯不泽。或起大小黑斑，与面肤相平。由忧思
抑郁，血弱不化。外用玉容散，每早晚蘸以洗面。

内宜疏胆气兼清肺，加味归脾汤送六味地黄丸主之。有女贞散一方，方理颇佳，附录备用。
一、有好食斑鸠而致者，初面生黑斑数点，日久面俱黑。盖斑鸠常食半夏苗，以中其毒故
也。用生姜一味，捣取汁，将渣焙干研细，即以汁糊丸，每日早晚服二、三钱，一月可愈。

女贞散黄丹（水飞去盐砂，炒透，摊地出火气用。）紫菀（真者。）上二味，等分为末，每
服二钱，日两服，陈酒下。

玉容散甘松山奈茅香（各五钱）白僵蚕白芨白蔹白附子天花粉绿豆粉（各一两）防风零陵香
藁本（各三钱）肥皂（三钱去皮弦）香白芷（一两）上为细末，每日早晚蘸末擦面。附方存
验。羖羊胫骨上为细末，鸡子白调敷。日以白梁米泔洗之，三日效。

加味归脾汤（通用三十二。）六味地黄丸（通用四十三。）

【白话】
痄腮（又叫含腮）、发颐（又叫汗毒）：长在腮帮上的病，有的叫痄腮，有的叫发颐，要分
开治。腮帮里面酸痛的，是痄腮（流行性腮腺炎），用赤豆散敷。大病之后两边腮帮肿起
来、不酸不痛的，是发颐，应当用发表散风毒的药，用白芷、天麻、防风、荆芥各一钱，陈
酒煎服，再服醒消丸三钱就好。赤小豆散：只用赤小豆一味，研成细末，用米醋调敷，立刻
见效。醒消丸（通用方第四十七首）。

脸上起紫疱，叫皯疮，是肝火引起的。用四物汤加胡黄连、柴胡、甘草、龙胆草、黄芩、人
参煎服；外面取鹿角尖磨成浓汁厚涂。还有一种，脸上生紫色的疙瘩，大如铜钱，有的满脸
都是，渐渐会成麻风：用牛舌草根四两榨汁，穿山甲十片烧存性，川椒末五钱，生姜四两榨
汁，一起研匀，用细绢包着擦；药干了就加醋调，连擦几次就能好。忌吃动风的东西。

面游风：起初脸和眼睛浮肿，干痒起皮，像白屑风的样子，接着越来越痒，蔓延到耳朵和脖
子，有时痛得像针刺。湿热重的渗黄水，风燥重的干裂，或者渗血水，日夜都难受。治法应
当用养血润肤饮，同时配六味地黄丸，早晚轮流服，十多天见效。外面用生猪油经常润抹，
或者用鳗鲡鱼汁熬出油来涂。

养血润肤饮：当归（三钱）、熟地、生地、黄芪（各四钱）、天冬（去心）、麦冬（各二
钱，去心）、升麻、片芩（各一钱）、桃仁泥、红花（各六分）、天花粉（一钱五分）。用
水煎，温服。如果大便燥结，加火麻仁、郁李仁各五钱；如果风盛痒得厉害，加明天麻一钱
五分。

面尘（又叫黧黑斑，又叫黧黑䵟𪒟）：脸色像蒙了一层灰垢，日子久了黑得像煤，形体干枯
没有光泽，或者起大小黑斑，与脸皮相平。这是忧思抑郁、血弱不能运化造成的。外面用玉
容散，每天早晚蘸了洗脸；内里应当疏胆气兼清肺，用加味归脾汤送服六味地黄丸主治。另
有一首女贞散，组方的道理很好，附录备用。还有一种，是好吃斑鸠而得的：起初脸上生几
点黑斑，日久满脸都黑。因为斑鸠常吃半夏的苗，中了它的毒。用生姜一味，捣出汁，把姜
渣焙干研细，就用姜汁糊成丸，每天早晚服二三钱，一个月可好。

女贞散：黄丹（用水飞去掉盐砂，炒透，摊在地上出火气后用）、紫菀（要用真品）。以上
两味等分研成末，每次服二钱，一天两次，陈酒送下。

玉容散：甘松、山奈、茅香（各五钱），白僵蚕、白芨、白蔹、白附子、天花粉、绿豆粉
（各一两），防风、零陵香、藁本（各三钱），肥皂（三钱，去皮弦），香白芷（一两）。
研成细末，每天早晚蘸药末擦脸。

附方（留作验方）：羖羊（黑公羊）的胫骨研成细末，用鸡蛋清调敷；每天用白梁米的米泔
水洗，三天见效。加味归脾汤（通用方第三十二首）、六味地黄丸（通用方第四十三首）。

⚠ 提醒：本节方药须由医师辨证开具。要特别指出三处今天不能照做的：女贞散里的黄丹
就是铅丹，属淘汰的铅制剂，内服可致铅中毒；擦面方与治紫块方里的穿山甲取自保护动
物，今天已依法禁用，可用其他活血消肿药代替；文中说紫块疙瘩「渐成麻风」，麻风病今
天有规范的联合化疗方案，早期治疗可完全治愈、不留残疾，皮肤出现久不消退的红斑、麻
木区或眉毛脱落，请去皮肤科就诊，不必恐惧，也不可歧视患者。此外，腮帮肿胀伴高热、
张口困难或呼吸困难，要立即就诊，不要只靠外敷。

【原文】
生面部，碎点无数，其色淡黄或淡黑，乃肾水不荣于上，浮火滞结而成。内宜服六味地黄
丸，以滋化源。外用玉容散，早晚擦洗自愈。六味地黄丸（通用四十三。）玉容散（见前面
尘。）形如霉点，小者如豆，比皮肤高起一线。

有自幼生者，有中年生者，系经络之血，滞于卫分，阳气束结而成。用线针拨破痣头，以膏
点之，不可太过，恐伤好肉，三、四日结痂，其痣自落。须戒酱醋，愈后无根。点痣膏（一
名水晶膏。）矿子石灰五钱为末，浓碱水大半茶钟浸之，以碱水高灰二指为度。

取糯米五十粒，撒于灰上，如碱水浸干，陆续添之。泡一日一夜，冬月两日一夜，将米取
出，捣烂成膏。先以线针拨破，挑少许点之，点多恐伤好肉。眉间生核，初如豆，日久渐大
如桃，宜养肝血，清肝热，益元气，用逍遥散、犀黄丸，日服消之。

外以生南星末，葱汁调敷。逍遥散（通用十五。）犀黄丸（通用四十八。）眉丛生细疮如疥
作脓，破流黄水结痂，小儿多患之。用穿山甲前膊上甲炙焦为末，入轻粉少许研匀，菜油调
搽即愈。又方：用蒜瓣烧灰，灯盏油调搽。

一、眉毛脱下，用橄榄核火煅存性研细，麻油调，火上炖微热，以指头蘸油，于两眉不住揩
抹。又方：垂杨柳叶阴干为末，用姜汁于铁器中调之，夜夜摩抹俱效。一、眉毛不生，用白
芥子，半夏等分为末，生姜自然汁调搽数次即生。

【白话】
雀斑：长在脸上，细碎的斑点无数，颜色淡黄或淡黑，是肾水不能上润、浮火滞结造成的。
内里应当服六味地黄丸来滋养化源，外面用玉容散早晚擦洗，自会痊愈。六味地黄丸（通用
方第四十三首）、玉容散（见前面「面尘」）。

黑痣：形状像霉点，小的像豆子，比皮肤高出一条线。有从小长的，有中年才长的，是经络
里的血滞在卫分、被阳气束结而成。用线针把痣头挑破，拿膏点上去，不能点太多，怕伤了
好的肉；三四天结痂，痣自己就掉了。要戒酱醋，好了以后不再复发。点痣膏（又叫水晶
膏）：矿子石灰五钱研成末，用大半茶钟浓碱水浸泡，以碱水高出灰两指为准；取糯米五十
粒撒在灰上，如果碱水被吸干就陆续再加；泡一天一夜（冬天两天一夜），把米取出来捣烂
成膏。先用线针挑破，挑一点膏点上，点多了怕伤好肉。

眉核：两眉之间生核，起初像豆子，久了渐大像桃子，应当养肝血、清肝热、益元气，用逍
遥散、犀黄丸每天服，让它消掉；外面用生南星末、葱汁调敷。逍遥散（通用方第十五
首）、犀黄丸（通用方第四十八首）。

眉疮：眉毛里生细疮，像疥疮一样化脓，破了流黄水结痂，小孩子得的多。用穿山甲前肢上
的甲炙焦研末，加少许轻粉研匀，菜油调了搽，很快就好。又方：蒜瓣烧成灰，用灯盏里的
油调搽。一、眉毛脱落：橄榄核用火煅存性研细，麻油调匀，在火上炖得微热，用指头蘸油
在两道眉毛上不住地擦抹。又方：垂杨柳叶阴干研末，用姜汁在铁器里调匀，每晚摩擦都有
效。二、眉毛不长：白芥子、半夏等分研末，用生姜自然汁调了搽几次就长出来。

⚠ 提醒：点痣膏是石灰加浓碱水做成的强腐蚀剂，靠「烂掉」来去痣，会留下疤痕，也点
不干净；更重要的是，色素痣如果形状不对称、边缘不齐、颜色不均、直径超过六毫米或在
长大，可能是恶性黑色素瘤，绝不能自行腐蚀或挑破，务必先去皮肤科做皮肤镜检查并由医
生决定是否切除活检。眉疮方里的轻粉是汞制剂、穿山甲取自保护动物，今天都不宜使用。
犀黄丸含麝香（取自保护动物）与牛黄，须由医师开具，孕妇忌服。

【原文】
眉属肝，肝脉从目系上额，肝胆相表里，足少阳风热与痰，则眉棱骨痛。用加味逍遥散，加
天麻，防风、半夏治之。热盛者，加黄芩；兼头恶寒者，去白芍、丹皮、栀子，加川芎、羌
活。一、有眼不能开，昼静夜剧，是湿痰，则用二陈汤，加苍术、枳壳、苏子。

一、有肝虚血少，才见天明，眉棱骨疼。用四物汤加甘菊、鲜首乌；挟风加羌活、防风；有
热加丹皮、黄芩。加味逍遥散（通用十六。）二陈汤（通用十七。）四物汤（通用二十
三。）眉跳者，眉毛摇动，目瞪不能视，唤之不应，但能饮食，乃奇证也。

用蒜三两取汁，酒调服。落下颏，乃气虚之故，不能约束机关也。令患者平身正坐，以两手
托住下颏，左右大指入口内，纳槽牙上，端紧下颏，用力往肩下捺关窍，向脑后送上即投关
窍，随用绢帛兜颏于顶上，半时许去之即愈。又方：用乌梅一枚含咽，亦可自上。

生于下颏，初如粟如豆，色红热微痒痛，破津黄水，颇类黄水疮。但疙瘩如攒耳。系脾胃湿
热，宜服芩栀平胃汤，外搽碧玉散。

芩栀平胃汤苍术（二钱，炒）甘草（五分）厚朴（一钱二分）陈皮（一钱二分）黄芩（一钱
五分）山栀仁（一钱五分）上水二钟，煎八分，食远服。碧玉散黄柏末红枣肉（焙干存性为
末）上等分，加枯矾减半共研细末，香油调敷。

凡面皮跌破及抓破，用人乳频涂，立结靥，即日愈。或生姜自然汁，轻粉末和涂。

【白话】
眉棱骨痛：眉属肝，肝脉从目系上额，肝胆互为表里，足少阳经的风热与痰，就会造成眉棱
骨痛。用加味逍遥散加天麻、防风、半夏治。热盛的加黄芩；兼头顶怕冷的，去掉白芍、丹
皮、栀子，加川芎、羌活。一、眼睛睁不开，白天安静、夜里加重，是湿痰，用二陈汤加苍
术、枳壳、苏子。二、肝虚血少，一到天亮就眉棱骨痛，用四物汤加甘菊、鲜首乌；挟风的
加羌活、防风；有热的加丹皮、黄芩。加味逍遥散（通用方第十六首）、二陈汤（通用方第
十七首）、四物汤（通用方第二十三首）。

眉跳：眉毛摇动，眼睛发直看不见东西，叫他也不应，只是还能吃喝，这是奇证。用大蒜三
两榨汁，用酒调服。

落下颏（下颌关节脱位）：是气虚、管不住关节的缘故。让病人端坐平身，用两手托住下
巴，左右两个大拇指伸进嘴里、按在后槽牙上，把下巴端稳，用力往肩下方向按那个关节，
再向脑后推送，就能接上；随即用绢帛做的兜把下巴吊在头顶上，半个时辰左右取下来就好
了。又方：含一枚乌梅咽汁，也能自己复位。

燕窝疮：长在下巴上，起初像小米或豆子，颜色红、发热、微微痒痛，破了渗黄水，很像黄
水疮，但疙瘩像攒聚的耳子。这是脾胃湿热，应当服芩栀平胃汤，外面搽碧玉散。

芩栀平胃汤：苍术（二钱，炒）、甘草（五分）、厚朴（一钱二分）、陈皮（一钱二分）、
黄芩（一钱五分）、山栀仁（一钱五分）。用水二钟煎取八分，饭后隔一段时间服。

碧玉散：黄柏末、红枣肉（焙干存性研末）。以上等分，加枯矾（减半），一起研成细末，
香油调敷。

面皮破：凡是脸皮跌破或抓破，用人的乳汁经常涂，立刻结痂，当天就好。或者用生姜的自
然汁调和轻粉末涂。

⚠ 提醒：落下颏就是下颌关节脱位（俗称掉下巴）。反复脱位往往有关节囊松弛、咬合异
常等基础问题，复位手法要顺着关节的方向，硬推会伤关节；本节的手法只作了解，实际发
生请到口腔科或急诊由医生复位，复位后也需固定并查明原因，不要自己反复尝试。本节方
药须由医师开具，碧玉散与面皮破方里的枯矾、轻粉（汞）不宜自行外用；脸颊部红肿伴张
口受限、高热，请及时就诊。

【译注】
这两节是全书「卷一」的头面部门，写法最能体现本书的体例：先讲这一部位的经络归属，
再一个个列出这个部位会长的疮疡，最后附上治疗方药。

先看体例上的两个特点。第一是「按穴位命名」。头顶的百会疽、佛顶疽、玉枕疽、透脑
疽、侵脑疽、脑铄，脸上的颧疡、颧疽、颊疡、凤眉疽、眉心疽、虎髭毒，全都是靠「长在
哪个穴位附近」来取名的。这是古人没有解剖学与影像检查时唯一可行的命名办法，今天诊
断一个头面部脓肿，靠的是部位、化验和超声或CT，名字已经不重要了，重要的是分辨是
细菌感染、病毒性感染还是肿瘤。第二是「先分阴阳」。头部的鳝拱头一节专门提醒医生，
不要因为「头属阳」就一律用清凉解毒，要看颜色辨虚实；面部的面肿也分虚肿、实肿，虚
的用八珍汤、十全大补汤补，实的才用防风通圣散、木香槟榔丸攻。这个先辨虚实阴阳的原
则，与今天「先判感染还是非感染、急性还是慢性、局部还是全身」的思路方向一致。

再看几处今天仍然有用的观察。面部疔疮一节强调人中疔（龙泉疔）「尤恶，稍迟多致不
救」，这与现代医学把鼻周和上唇划为面部危险三角区、禁止挤压的道理完全吻合——这里
的静脉没有静脉瓣，感染可以直接进入颅内。时毒一节写「家家户户传染」，并列出一套给
侍病者预防的办法，说明作者已经有了传染病流行与接触防护的概念。面游风的描述——起
初浮肿起皮、痒极、蔓延到耳项，湿热重渗黄水、风燥重干裂——非常接近今天的脂溢性皮
炎与面部湿疹，而养血润肤饮里用当归、熟地、天冬、麦冬、红花、桃仁，用养阴血、活血
润燥的路子治皮肤干燥瘙痒，这一思路今天仍被沿用。额部与头顶的疼痛按胆经、肝经论
治，眉棱骨痛、眉跳归入肝与风痰，也都是针灸推拿与中医内科至今常用的辨证入口。

过时与有害的部分要说得明白。除虱用水银、掺药用轻粉、去痣用石灰加浓碱、面尘内服铅
丹（黄丹）、擦面用穿山甲，这几条今天都必须放弃：前几项是重金属与强腐蚀剂中毒问
题，最后一项是濒危动物保护问题。另外，「斑鸠吃了半夏苗所以人吃斑鸠会中毒变黑」这
一类「吃什么补什么、吃什么变什么」的推想，属于古代的类比思维，不能当病因学看。面
部突然出现的红肿疼痛，尤其是伴高热、视力改变、张口困难或呼吸不畅的，今天一律按急
症处理，先到医院查个明白，再谈用药。

════════════════════════════════════════

# 眼部证治（计二十三证）（1）

【原文】
睛窠，（一名目胞，即两目外卫之胞也。）血之精，为目窠之总络。瞳神，（俗名瞳人，）
属肾，为骨之精。肾水亏损，英华不敛，则瞳神散大无光。黑珠，（瞳人黑轮。）属肝，为
筋之精，内连目系。（内廉深处目睛入脑之系。）肝火上冲，则两轮赤痛。

白珠，（黑轮外四围白处。）属肺，为气之精。肺火上腾，则白珠有红筋。目纲，（即上下
目胞之两睑，又名曰睫。）属脾，为肌肉之精，足太阳膀胱细筋散于目上网；足阳明胃细筋
散于目下，为目下网。

两眦，（近鼻之眼角为内眦，亦名大眦。近鬓之眼角为锐眦，亦称外眦。）属心，为血之
精。手太阳小肠支脉至内眦，足太阳膀胱脉起内眦，手太阳小肠、手少阳三焦筋脉俱至锐
眦，足少阳胆脉起锐眦，筋亦结内眦。睫毛，脾胃主之。泪，肝主之。

肝风动则泪出，泪热肝实，泪冷肝虚。目有专科，诸书多略之。然有他证兼患目者，治目之
道，安可不明。夫五脏六腑之精气，虽皆上注于目，大要则在三经：肝开窍于目，故论目必
首肝。

然有心神散乱，卒见非常之怪，或精散视歧，观一物为两，则心又为目之大关，盖诸脉皆属
目，心主脉者也；而脾又为诸阴之首，五脏六腑皆禀脾气，上贯于目而为明，脾胃亏损，脏
腑之精气皆失所司，不能归明于目矣。细辨虚实，再辨虚实之在气、在血。

暴发在表为实，久病在里为虚。虚者，昏暗黑花瞳散，在气则涩，视物不明；在血则酸、干
枯少润，治宜养肝血安心神，尤必先理脾胃。实者，赤肿胀痛，翳膜眵泪，治宜除风散湿，
凉血平肝，此治目大要也。

点洗之方，只宜辛平，若用寒凉阻逆之，致邪热内攻，反成翳障，及妄将冷水冷药冷物浥
洗，致昏瞎者有之，不可不慎。

【白话】
睛窠（又叫目胞，就是眼睛外面那层护卫的眼皮）属血之精，是眼窠的总络。瞳神（俗称瞳
人）属肾，是骨之精；肾水亏损、收敛不住光华，瞳神就会散大无光。黑珠（瞳人外围的黑
色圆环）属肝，是筋之精，内面连着目系（眼眶深处眼球连向脑的那条系带）；肝火上冲，
两眼就红痛。白珠（黑环外面四周的白处）属肺，是气之精；肺火上腾，白珠上就出现红
筋。目纲（就是上下眼皮的两片眼睑，又叫睫）属脾，是肌肉之精；足太阳膀胱经的细筋散
布在眼的上网，足阳明胃经的细筋散布在眼的下方，构成目下网。两眦（靠鼻一端的眼角叫
内眦，也叫大眦；靠鬓一端的眼角叫锐眦，也叫外眦）属心，是血之精：手太阳小肠经的支
脉到内眦，足太阳膀胱经起于内眦，手太阳小肠经、手少阳三焦经的筋脉都到锐眦，足少阳
胆经起于锐眦、它的筋也结于内眦。睫毛由脾胃主管，泪由肝主管；肝风一动就流泪，泪热
是肝实，泪冷是肝虚。

眼睛本来有专门的科，很多医书都把它略过。可是别的病兼有眼病的很多，治眼的方法怎么
可以不弄清。五脏六腑的精气虽然都上注到眼，但扼要说来关键在三条经：肝开窍于目，所
以论眼必先从肝讲起；然而心神散乱、忽然看见离奇古怪的东西，或者精气散乱、看东西出
现重影、把一个东西看成两个，那心又成了眼的一大关口，因为各条脉都属于眼，而心是主
管脉的；脾又是诸阴之首，五脏六腑都禀受脾气，向上贯注于眼才能看清东西，脾胃一亏
损，脏腑的精气就都失去了统摄，不能上归于眼而使目明了。

要细辨虚实，再辨虚实在气还是在血。突然发作、病在表的属实证；得病日久、病在里的属
虚证。虚的表现是视物昏暗、眼前有黑花、瞳神散大：病在气就干涩、看不清东西，病在血
就发酸、干枯少润；治法应当养肝血、安心神，尤其必须先调脾胃。实的表现是红赤肿胀疼
痛、生翳膜、多眼屎眼泪；治法应当除风散湿、凉血平肝。这就是治眼的大要。

点眼、洗眼的方子只宜辛平之品；如果用了寒凉药去阻逆它，反而会把邪热逼到里面去，变
成翳障。至于随便拿冷水、冷药、冷东西去冲洗眼睛，弄到昏瞎的也有，不可不慎重。

【原文】
目为肝窍，目病宜归肝。凡红赤肿痛及少壮暂得之病，皆作肝实血热治。肝为相火，治当益
阴，阴旺而相火自平。肝主风木，又为外邪合之，则肿而痛，治当散邪，邪去而内风自息。
阅坊书眼科多用苦寒辛散等药，非所宜。予因治复目汤一方，药虽平淡，而屡用屡效。

盖目为五脏六腑之精气，不堪投猛峻药。外治则用丹砂散点之，最为稳妙。一、有时火暴甚
而赤痛异常者，用鸡子黄连膏点眼眦，勿令紧闭，等热泪涌出，数次即愈。一、凡年及中
衰，或酒色过度，目无肿痛，但羞明昏暗，瞪视无力，珠痛如抠等证，则皆属肝肾之不足
也。

治参内障条。一、损目破睛，用牛口涎点之，如睛突出者，急揉进。日点二次，须避风，即
黑睛破者，亦有可愈。一、眼目被打伤青肿者，用生半夏为末，水调敷之。

复目汤当归（二钱）赤芍（二钱）大熟地（五、七钱，或用生地）黄芩（一钱五分，酒炒）
薄荷（二钱）甘菊（二钱）甘草（五分）川芎（一钱）上水煎，食后卧时稍热服。痒加蝉
蜕、防风各一钱五分。肿加羌活、木通各一钱。痛加酒连五分、山栀仁一钱。

翳膜加木贼、刺蒺藜各二钱、柴胡一钱或八分。伤酒加葛根二、三钱。目珠夜痛，加夏枯
草、香附各二钱。目中赤脉，加密蒙花二钱。白眼上红不退，加桑白皮三钱。两瞳痛，去川
芎加泽泻一钱五分、盐炒黄柏一钱。肝虚泪多，加鲜首乌五、七钱或一两。

红肿而不羞明者，加山萸肉、杜仲各二钱。肿痛两眼如桃，合而为一，痛不可忍者，先用防
风通圣散下之，然后服此方加连翘、蔓荆子各一钱五分。丹砂散（此李时珍方也。）点治诸
眼皆妙。

海螵蛸（去壳皮）炉甘石（上好者，煅淬，童便浸七次飞用。）硼砂（各一两）辰砂（水飞
五钱，用此则不枯。）上研极细末如灰，瓷瓶收贮。临用少加冰片研点。

二百味草花膏羯羊胆（一枚）白蜜（五钱，要真白蜜，未用上白洋糖兑过者。）上将胆汁同
蜜和匀碗盛，蒸稠如膏，瓶收。每用少许点之，如日久药干，用人乳润之。

鸡子黄连膏鸡子（一枚）黄连（粗末一钱）上将鸡子开一小窍，取鸡子清，以瓷碗将黄连末
子掺于鸡子清上，用箸彻底速搅打数百，使成浮沫，约得半碗许，倾出清汁，用点眼眦，勿
得紧闭眼胞挤出其药，待热泪涌出，数次即愈。内加冰片少许尤妙。

（按此方治火眼，暴赤疼痛热在肤腠，浅而易解者，点数次可愈。如热由内发，火在阴分
者，不宜用此寒凉，非惟不能去内热，而且闭其火邪也。）

【白话】
眼是肝的窍，眼病应当归到肝上论治。凡是红赤肿痛、以及青壮年刚得的病，都按肝实血热
来治。肝是相火，治法应当益阴，阴气旺了相火自然平下来。肝又主风木，如果再和外邪相
合，就会又肿又痛，治法应当散邪，邪气去了内风自然平息。我看坊间的眼科书多用苦寒、
辛散的药，这是不合适的。因此我（许克昌）拟了一首复目汤，药味虽然平淡，可是屡用屡
效——因为眼是五脏六腑精气所聚，受不住猛峻的药。外治就用丹砂散点眼，最为稳妥。

一、有时火气突然大盛、红痛得特别厉害的，用鸡子黄连膏点眼眦，不要让眼睛紧闭，等热
泪涌出来，几次就好。二、凡是上了年纪、或者酒色过度的，眼睛并不肿痛，只是怕光、昏
暗、瞪着眼看东西没力气、眼珠子痛得像被抠一样，这些都属于肝肾不足，治法参见「内
障」一条。

三、眼睛受损、眼球破损，用牛的口水点；如果眼球突出来了，赶紧揉回去。每天点两次，
必须避风；即使黑睛（角膜）破了，也有能治好的。四、眼睛被打伤青肿的，用生半夏研
末，用水调敷。

复目汤：当归（二钱）、赤芍（二钱）、大熟地（五到七钱，也可以用生地）、黄芩（一钱
五分，酒炒）、薄荷（二钱）、甘菊（二钱）、甘草（五分）、川芎（一钱）。用水煎，饭
后、临睡前稍热服。痒的加蝉蜕、防风各一钱五分；肿的加羌活、木通各一钱；痛的加酒炒
黄连五分、山栀仁一钱；有翳膜的加木贼、刺蒺藜各二钱、柴胡一钱或八分；伤于酒的加葛
根二三钱；眼珠夜里痛的加夏枯草、香附各二钱；眼里有红血丝的加密蒙花二钱；白眼球上
的红不退，加桑白皮三钱；两个瞳人痛的，去掉川芎，加泽泻一钱五分、盐炒黄柏一钱；肝
虚泪多的，加鲜首乌五到七钱或一两；红肿但不怕光的，加山萸肉、杜仲各二钱；肿痛得两
眼像桃子、合在一起、痛得受不了的，先用防风通圣散攻下，然后服这个方子加连翘、蔓荆
子各一钱五分。

丹砂散（这是李时珍的方子），点治各种眼病都很好。海螵蛸（去壳去皮）、炉甘石（要上
好的，煅后淬、用童便浸七次水飞后用）、硼砂（各一两）、辰砂（水飞，五钱；用了它药
就不干枯）。研成极细的末，细得像灰一样，装瓷瓶里收好；临用时加少许冰片研开点眼。

二百味草花膏：羯羊（阉过的公羊）胆一枚，白蜜五钱（要用真的白蜜，不是用上等白洋糖
兑过的）。把胆汁和蜜调和均匀盛在碗里，蒸到稠得像膏，装瓶收好。每次用少许点眼；如
果日子久了药干了，用人的乳汁润开。

鸡子黄连膏：鸡蛋一枚、黄连（粗末）一钱。把鸡蛋开一个小孔，取出蛋清，盛在瓷碗里，
把黄连末掺在蛋清上，用筷子彻底快速搅打几百下，打成浮沫，大约得到半碗，倾出清汁，
用来点眼眦；不要让眼睑紧闭把药挤出来，等热泪涌出，几次就好。里面加少许冰片更好。
（按：这个方子治的是火眼——突然红赤疼痛、热在皮肤腠理之间、病位浅而容易消解的，
点几次就能好。如果热是从内发出来的、火在阴分，就不宜用这种寒凉药，不但不能去掉内
热，反而会把火邪闭在里面。）

⚠ 提醒：眼球受伤、眼球突出或黑睛破损是眼科急症，「赶紧揉回去」这种处理绝不可自
己尝试——眼球破裂后挤压会把眼内组织挤出来，必须在几小时内到眼科急诊手术。眼睛被
打伤青肿，也要先到眼科排查眼球破裂、前房积血、视网膜脱离和眶骨骨折，不要只敷药。
丹砂散里含辰砂（硫化汞）与童便（人尿），二者今天都不用于眼内；生半夏有毒，不可自
行外敷。本节方药须由医师辨证开具。

【原文】
内障与不病之眼相似，并无肿痛翳膜，惟睛昏黑无光，若有所障，然内实无障也。其珠色青
蓝或微兼绿色。眼科虽有乌风障、绿风障、青风障、黄风障、高风昏花障、肝虚目胀、振惊
内障等名，总由血少神劳，肝肾亏损，精竭视昏，神竭视黑。

治当专补肾水，兼补其气，用加味明目地黄丸，或八珍汤加甘菊、淮山药、牛膝、山萸肉、
枸杞子、谷精草、五味子、夏枯草、天冬、麦冬等药酌用之。

一、目珠痛，至夜更甚，连眉棱骨及头半边肿痛，以苦寒药点服反甚者，用夏枯草、香附
（炒）各二两、甘草四钱共为末。每用三钱，清茶调服，四、五服可愈。一、目中见禽虫飞
走纷纷不已者，肝胆病也。

用酸枣仁（炒）、羌活、青葙子、元明粉各一两为末，每水一盏药末二钱，煎，和渣服，日
二次。加味明目地黄丸生地黄（一斤，酒炒）人参（四两）五味子（三两）牛膝（二两）麦
冬（六两，去心）归身（五两）甘枸杞（五两）甘菊（八两）上研极细末，炼蜜为丸。

八珍汤（通用二十五。）外障者，眼生翳膜，如圆翳、（色白或大或小。）冰翳、（如冰冻
坚白。）滑翳、（如水银珠子微黄色。）涩翳、（色微赤如凝脂。）散翳、（点如鱼鳞乍
白。）横翳、（横如剑脊，下微黄甚薄。）浮翳、（白色环绕瞳人。）沉翳、（藏精深
处。）偃月翳、（形如月牙。）枣花翳、（周围如锯齿。）白翳黄心、（生小眦头，四边
白，中心一点黄。）黑花翳、（青色。）星月聚散翳，（黑珠上四、五点白心。）斑疮入
眼，胬肉攀睛。

此皆有余之证，多由肾水亏乏，阴火内郁，不得升发，或误用寒凉点洗，致风热阻逆而成。
初起邪气未定，翳膜浮浅者易治。日久邪气已定，翳膜深牢者难治。治宜宣发，不宜疏利，
疏利则邪气内蓄，为翳益深。当用拨翳汤、药肝汤，早晚轮服，使邪动翳浮。

佐以丹砂散点之，缓缓取效。戒暴躁恼怒，并忌煎炒，辛热等物。一、胬肉攀睛，大眦赤肉
堆起，用杏仁十四枚，去皮尖，嚼吐于手心，乘暖，以绵缠箸头点胬肉上，日三次，胬肉渐
消。一、赤脉贯瞳人，用元参为末，米泔煮猪肝，日食之。

拨翳汤生地黄（三钱）归身（一钱五分）柴胡天花粉牛蒡子川芎防风薄荷草决明白蒺藜密蒙
花谷精草白粉葛栀子（酒炒）木贼草（去节）羌活（各八分）川连（三分，酒炒）甘菊（二
钱）上加生姜一片，水煎食远服。如大便秘涩者，加酒炒大黄一钱五分，大便通润仍除之。

（按每日早服药肝汤，晚服此剂。）药肝汤黑羊肝七尖（四两，如无羊肝，即用公猪肝亦
可。）兔粪（八枚）木贼（去节）当归身（各二钱）蝉蜕（二十四个，去头足。）上先将兔
粪、木贼，当归、蝉蜕四味，用清水二大碗，入瓷罐内，漫火熬滚，令其性味俱出后，将羊
肝七尖切薄片，入于汤内，一刻即熟。

先饮汤，后食肝，每日清晨用之，晚服拨翳汤。两月之久，翳膜可消一半，百日可全愈。还
瞳散（存验）消翳膜遮睛。

密蒙花（一斤，蜜水拌蒸。）木贼（四两，去节，微炒。）川羌活（八两，蜜炒。）白蒺藜
（四两，焙黄，去刺。）石决明（四两，九孔者良，火煅。）上共为末，每服二钱，清茶
下。丹砂散（见前目赤肿痛。）

【白话】
内障：眼睛看上去和不生病的眼睛差不多，并没有肿痛和翳膜，只是眼珠昏黑没有光彩，像
有什么东西挡住了，其实眼里面并没有东西挡着。眼珠的颜色发青蓝，或者微微带绿。眼科
虽然分乌风障、绿风障、青风障、黄风障、高风昏花障、肝虚目胀、振惊内障等名目，说到
底都是血少神劳、肝肾亏损，精一耗尽就看不清，神一耗尽就发黑。治法应当专门补肾水，
兼补气，用加味明目地黄丸；或者用八珍汤加甘菊、淮山药、牛膝、山萸肉、枸杞子、谷精
草、五味子、夏枯草、天冬、麦冬等药斟酌使用。

一、眼珠痛，到夜里更厉害，连眉棱骨和半边头都肿痛，用苦寒药点眼内服反而加重的，用
夏枯草、香附（炒）各二两，甘草四钱，一起研成末，每次用三钱，清茶调服，服四五次就
能好。二、眼里看见飞禽飞虫纷纷飞个不停（就是今天说的飞蚊症），是肝胆的病：用酸枣
仁（炒）、羌活、青葙子、元明粉各一两研成末，每一盏水用药末二钱，煎了连渣服，一天
两次。

加味明目地黄丸：生地黄（一斤，酒炒）、人参（四两）、五味子（三两）、牛膝（二
两）、麦冬（六两，去心）、归身（五两）、甘枸杞（五两）、甘菊（八两）。研成极细的
末，用炼蜜做成丸。八珍汤（通用方第二十五首）。

外障：眼里生翳膜，像圆翳（颜色白，或大或小）、冰翳（像冰冻一样坚白）、滑翳（像水
银珠子，微带黄色）、涩翳（色微红，像凝住的油脂）、散翳（像鱼鳞一样点点发白）、横
翳（横着像剑脊，下面微黄，很薄）、浮翳（白色环绕瞳人）、沉翳（藏在深暗处）、偃月
翳（形状像月牙）、枣花翳（周围像锯齿）、白翳黄心（长在内眦头上，四边白、中心一点
黄）、黑花翳（青色）、星月聚散翳（黑珠上有四五点白心），还有斑疮入眼、胬肉攀睛。
这些都是有余的证，多半由于肾水亏乏、阴火内郁不能升发，或者误用寒凉点洗，以致风热
阻逆而成。刚起时邪气还没定、翳膜浮浅的容易治；日子久了邪气已定、翳膜深牢的难治。
治法应当宣发，不宜疏利；一疏利邪气就内蓄，翳反而更深。应当用拨翳汤、药肝汤早晚轮
流服，让邪气动、翳膜浮起来，再用丹砂散点眼相辅，慢慢见效。还要戒暴躁恼怒，忌煎
炒、辛热的东西。

一、胬肉攀睛（眼白上的红肉往黑眼珠上爬），大眦有红肉堆起来，用杏仁十四枚，去皮
尖，嚼烂吐在手心，趁温热用绵缠住筷子头蘸着点到胬肉上，一天三次，胬肉渐渐消退。
二、赤脉贯瞳人（红血丝穿过瞳人），用元参研末，用米泔水煮猪肝，每天吃。

拨翳汤：生地黄（三钱）、归身（一钱五分）、柴胡、天花粉、牛蒡子、川芎、防风、薄
荷、草决明、白蒺藜、密蒙花、谷精草、白粉葛、栀子（酒炒）、木贼草（去节）、羌活
（各八分）、川连（三分，酒炒）、甘菊（二钱）。加生姜一片，用水煎，饭后隔一段时间
服。如果大便干涩，加酒炒大黄一钱五分，大便通畅了就再去掉。（按：每天早服「药肝
汤」，晚服这一剂。）

药肝汤：黑羊肝的七个尖（四两，如果没有羊肝，用公猪肝也可以）、兔粪（八枚）、木贼
（去节）、当归身（各二钱）、蝉蜕（二十四个，去头足）。先把兔粪、木贼、当归、蝉蜕
四味，用清水两大碗放进瓷罐里，慢火熬滚，让它们的性味都熬出来，再把羊肝切薄片放进
汤里，一刻钟就熟。先喝汤，后吃肝，每天清晨服用，晚上服拨翳汤。这样两个月，翳膜能
消掉一半，一百天可以痊愈。

还瞳散（留作验方），消翳膜遮睛：密蒙花（一斤，蜜水拌蒸）、木贼（四两，去节，微
炒）、川羌活（八两，蜜炒）、白蒺藜（四两，焙黄，去刺）、石决明（四两，用九孔的为
佳，火煅）。一起研成末，每次服二钱，清茶送下。丹砂散（见前面「目赤肿」）。

⚠ 提醒：本节「内障」一段里说眼珠发青蓝或微带绿色，今天要警惕青光眼与白内障；尤
其是眼珠剧痛、到夜里更厉害、连半边头都痛、看灯光有虹圈、视力突然下降的，可能是急
性闭角型青光眼，属眼科急症，几小时内不处理可能永久失明，请立即到眼科急诊。飞蚊症
如果突然增多、伴眼前闪光或视野像被黑幕挡住，要立刻排查视网膜脱离。这些都不要靠内
服方药慢慢调。

【原文】
泪为肝液，风行水流，风动则泪出。又肝热多泪，如烧竹沥，火炙沥出，迎风出泪，风火合
也。火发风冲，相搏致泪，疏风散火，虽是正治，亦当审肝经之虚实。实用复目汤加防风，
蔓荆子、首乌，虚加人参。外用霜后桑叶煎水，频频洗之。

复目汤（见前目赤肿。）凡目运眩多泪，痒不可忍者，风也。风动肝木，吹嘘鼓舞，故运眩
不止，无火故不痛。治以疏风为主，四物汤加防风、荆芥、苏叶、薄荷各二钱主之，或加蝉
蜕、僵蚕。

四物汤（通用二十三。）平日目无他病，外不伤轮廓，内不损瞳人，倏然盲而不见，此气脱
大虚之候，急煎人参膏或保元汤大剂熬膏服之。血脱者亦照此治。经云：血脱益气是也。

一、有平素好饮热酒，胃气受伤，污浊之血，积其中而然者，必其形实脉涩，用四物汤加苏
木、桃仁、红花、陈皮煎调人参服之。如二、三服后，鼻面见紫黑色者，此滞血行也，再服
数剂愈。

（谨按：丹溪医案人参下有末字。）一、有因受阴湿之气，胃阳受困，忽然视物不见，或有
时略见而不明，其人必食减神倦，脉缓大无力，用白术为君，黄芪、茯苓为臣，附子为使，
服十余剂愈。一、有每睡起，则视物不明或赤肿，良久却愈者，此血热也。

用生地汁浸粳米半升，曝令透骨干，再浸再曝三次，用瓷瓶煎汤令沸，下地黄米四、五匙，
煮成薄粥汤，待温，食半饱后，饮三盏即睡，数日愈。或用四物汤去川芎，倍生地，加丹
皮、黄芩酒炒各一钱，水煎临卧服，数剂愈。

保元汤（通用二十八。）四物汤（通用二十三。）

【白话】
泪是肝的液，风一动水就流，风动泪就出来。另外肝热也会多泪，就像烧竹子时竹沥被火烤
出来一样；迎着风就流泪，是风与火合在一起。火发风冲、两相搏击而致泪，疏风散火虽然
是正治，也应当审察肝经的虚实：实的用复目汤加防风、蔓荆子、首乌；虚的加人参。外面
用霜降后的桑叶煎水，频频洗眼。复目汤（见前面「目赤肿」）。

凡是眼睛发晕发花、泪多、痒得受不了的，是风。风动肝木，吹拂鼓荡，所以晕眩不止；因
为没有火，所以不痛。治法以疏风为主，用四物汤加防风、荆芥、苏叶、薄荷各二钱主治，
也可以加蝉蜕、僵蚕。四物汤（通用方第二十三首）。

平时眼睛没有别的病，外面没伤着眼眶，里面没伤着瞳人，忽然就瞎了看不见，这是气脱大
虚的证候，赶紧煎人参膏，或者用大剂保元汤熬成膏服下。血脱的也照这样治。《内经》说
「血脱益气」，就是这个意思。

一、有平时爱喝热酒、伤了胃气，污浊的血积在里面而致盲的，这种人必定形体壮实、脉象
发涩，用四物汤加苏木、桃仁、红花、陈皮煎好，调人参服。如果服两三服后鼻子上、脸上
显出紫黑色，这是滞住的血开始运行了，再服几剂就好。（谨按：朱丹溪的医案里「人参」
下有「末」字。）

二、有因为受了阴湿之气、胃阳被困，忽然看不见东西的，或者有时略微能看见但不清楚；
这种人一定吃得少、精神倦怠、脉缓大无力。用白术作君药，黄芪、茯苓作臣药，附子作使
药，服十几剂能好。

三、有每次睡醒就视物不清、或者红赤肿胀，过很久又好的，这是血热。用生地汁浸粳米半
升，晒到干透，再浸再晒，反复三次；用瓷瓶煎水烧开，下地黄米四五匙，煮成薄粥汤，等
温了，吃到半饱之后喝三盏就睡，几天能好。或者用四物汤去掉川芎，生地加倍，加丹皮、
黄芩（酒炒）各一钱，水煎临睡前服，几剂能好。保元汤（通用方第二十八首）、四物汤
（通用方第二十三首）。

⚠ 提醒：本节「暴盲」——平时眼睛没病、忽然就看不见，属最凶险的眼科急症。最常见
的是视网膜中央动脉阻塞（俗称眼中风）和视网膜静脉阻塞，抢救的黄金时间只有几小时，
超过就难以恢复；此外还可能是玻璃体出血、视神经炎、脑卒中或巨细胞动脉炎。请立刻到
眼科急诊，不要在家煎人参膏慢慢补。四物汤加苏木、桃仁、红花一类破血药有出血风险，
须由医师掌握。

【原文】
（俗又名雀盲，外科曰高风内障。）两眼至晚不见，至晓复明，此元阳不足之病，用苍术散
久服自愈。

苍术散茅山苍术（米泔水平浸一宿，切片焙干。）上为细末，每用三钱，取羊肝（如无羊肝
以猪肝代之。）二两，批开搀药入内，麻线缚定，用酒一合、水一碗，砂锅内煮熟，临卧服
之。赤眼有经年不愈者，皆因肝肾阴虚，邪热留滞故耳。

用桑白皮、杜仲各二钱，厚朴、槟榔各一钱，共为粗末，取雄鸡肝一具，不经水，去红筋，
同药入白酒酿六两，隔汤煮熟沥去药渣，以酒肝食之，隔两日再如法食。一法，接用六味地
黄丸加首乌四两、密蒙花二两，同为丸服之，愈。

六味地黄丸（通用四十三。）眼眶沿边赤烂垢腻，乃脾经湿热上蒸，用万金膏贴之；热盛
者，服泻黄散。一、湿热郁久必生虫，用覆盆子叶捣汁，以纱蒙患上，滴渍下，少顷虫从纱
中出，其细如线，赤而长。不过三、四日虫尽即愈。

或收复盆子叶晒干擂细末，临用以人乳少许浸半日用之。万金膏五倍子黄连防风荆芥穗当归
川芎苦参（各四钱）铜绿（五分）上生研极细末，以薄荷煎汁丸，弹子大。临用时以热水化
开一丸，乘热洗眼，日三次，神效。

泻黄散石膏（四两，煅）防风（二两，蜜水炒）猪莶草（三两，酒炒，晒干）栀子仁（一
两，生用）生甘草（二两）上研极细末，每服二、三钱，小儿服一钱，白滚汤调下，日二
服。

【白话】
鸡盲（民间又叫雀盲，外科叫高风内障，即夜盲症）：两只眼睛到晚上就看不见，到天亮又
能看见，这是元阳不足的病，用苍术散久服自会痊愈。

苍术散：茅山苍术用米泔水浸一夜，切片焙干，研成细末。每次用三钱，取羊肝（没有羊肝
就用猪肝代替）二两，剖开把药掺进去，用麻线扎紧，用酒一合、水一碗，在砂锅里煮熟，
临睡前服。

赤眼（眼白发红）有经年不愈的，都是因为肝肾阴虚、邪热留滞。用桑白皮、杜仲各二钱，
厚朴、槟榔各一钱，一起研成粗末；取雄鸡肝一具，不沾水，去掉红筋，同药一起放进白酒
酿六两中，隔水煮熟，沥去药渣，把酒和肝吃下去；隔两天再照这个办法吃一次。另有一个
办法：接着用六味地黄丸加首乌四两、密蒙花二两，一起做成丸服，就能好。六味地黄丸
（通用方第四十三首）。

烂眼：眼眶沿边红烂、有垢腻，是脾经湿热上蒸，用万金膏贴；热盛的服泻黄散。一、湿热
郁久必然生虫，用覆盆子叶捣汁，用纱布蒙在患处，把汁滴下去，过一会儿虫从纱布里出
来，细得像线，红的、长的；不过三四天虫出尽就好。或者把覆盆子叶晒干擂成细末，临用
时用少许人乳浸半天再用。

万金膏：五倍子、黄连、防风、荆芥穗、当归、川芎、苦参（各四钱），铜绿（五分）。都
生研成极细的末，用薄荷煎汁和成丸，像弹子大。临用时用热水化开一丸，趁热洗眼，一天
三次，神效。

泻黄散：石膏（四两，煅）、防风（二两，蜜水炒）、猪莶草（三两，酒炒，晒干）、栀子
仁（一两，生用）、生甘草（二两）。研成极细的末，每次服二三钱，小儿服一钱，白开水
调下，一天两次。

⚠ 提醒：夜盲（鸡盲）今天首先要想到维生素A缺乏、视网膜色素变性、青光眼晚期或糖
尿病视网膜病变，请到眼科查视力、视野与眼底，不要只靠苍术散；长期吃肝类食疗也要注
意维生素A蓄积中毒。眼白经年发红的人，同样要到眼科查明是慢性结膜炎、干眼症、沙眼
还是其他原因。万金膏里的铜绿（碱式碳酸铜）有毒，用它洗眼不可取；用人乳滴眼有传播
病原体的风险，也不要用。

【译注】
这一节是全书卷一的眼睛门，只有五块，却把中医眼科的基本框架讲全了：一是眼与脏腑的
对应，二是治眼的总原则，三是目赤肿、内障、外障、流泪、目痒、暴盲、夜盲、烂眼这些
常见病，外加一批方药。

先说眼与脏腑的对应。瞳人属肾、黑珠属肝、白珠属肺、眼睑属脾、眼角属心，加上「肝开
窍于目」，这就是中医眼科的「五轮」学说。它的价值不在解剖学意义上的准确，而在于给
出了一套「看眼睛哪个部位出问题、就推哪一脏失调」的思路——比如黑珠病从肝治、瞳人
病从肾治。有意思的是，许克昌并不只守肝，他特地指出「心为目之大关」（因为心主血
脉，血脉都上通于眼）和「脾为诸阴之首」（脾胃一坏，精气就上不到眼），所以他把治眼
的大要归为「养肝血、安心神，尤必先理脾胃」。这个「先把全身调好再管眼睛」的次序，
今天同样成立：眼底病、视神经病变常常是糖尿病、高血压、贫血、营养不良的全身表现在
眼睛上的结果。

再说治疗原则。作者反复强调两条：一是「眼受不住猛峻药」，所以主张药味平淡的复目
汤、反对坊间眼科一味苦寒辛散；二是「点洗之方只宜辛平」，反对用寒凉药点眼、更反对
拿冷水冷药冲洗眼睛，说会把邪热逼进去、变成翳障，甚至弄瞎。这两条意见，用今天的眼
光看相当明智：眼表的冲洗、点药要讲渗透压、酸碱度和无菌，冷刺激也不是随便用；而口
服药凡是影响微循环、凝血、免疫的，都会牵连眼睛。至于「内障与不病之眼相似，只是昏
黑无光」「外障病位浅、日久难治」的分类，大致对应今天的白内障、青光眼、视神经病变
与角膜炎、结膜炎、翼状胬肉这些不同层次的眼病，方向是对的。

需要特别指出的是，这一节里有几处内容在今天属于不能照做、甚至要立刻送医院的情形：
眼球破损或突出却「揉回去」，暴盲却在家煎人参膏，眼珠剧痛伴半边头肿痛却只用夏枯草
香附，夜盲只吃苍术羊肝——这几种延误的代价可能是永久失明。反过来，也有今天完全站
得住的：把眼病和肝肾阴虚、脾胃虚弱、血热、风火联系起来辨证；外用桑叶水洗、用蜂蜜
或羊胆汁点眼的润滑与滋养思路；以及「戒暴躁恼怒、忌煎炒辛热」这一类生活调养，与现
代「控制血压血糖、戒烟、少刺激饮食」的建议并不矛盾。

⚠ 提醒：本节方药须由执业医师辨证开具。要特别记住三条急症红线——眼球受伤或突
出，立刻去眼科急诊，绝不可自行挤压复位；眼睛忽然看不见（暴盲），几小时内到眼科急
诊；眼珠剧痛伴头痛、虹视、视力骤降，警惕急性闭角型青光眼。此外，丹砂散含汞、万金
膏含铜绿、童便与人乳点眼这几条，今天都应放弃。

════════════════════════════════════════

# 眼部证治（计二十三证）（2）

【原文】
脾胃气虚，目紧皮缩，眼睑上小睫毛倒入眼中，谓之拳毛倒睫。补中益气汤加石斛、蝉蜕、
川芎主之。禁用芍药、五味等酸收之剂。外取虱血点入眼内，数次愈。又法，用木鳖子一
个，去壳为末，绵裹，左眼塞右鼻，右眼塞左鼻，数夜自愈。

一、有伏热内攻，阴气外行所致者，去其伏热，眼皮便宽，则毛立出，宜用升阳散火汤，外
治同上。升阳散火汤连翘黄芩蔓荆子升麻羌活柴胡（各一钱五分）归身（二钱）生地（四
钱）甘草（一钱生用）上水煎，食后温服。

补中益气汤（通用三十。）生睫边，形如豆粒有尖。以线针刺破即瘥，故俗名偷针，乃太阳
经结热也。如刺后风邪袭入疮口，面目浮肿，目赤涩痛者，用芎皮散二钱，菊花汤调下，覆
头出汗即愈。芎皮散川芎（二两）青皮（一两）共为细末，每服二钱，菊花煎汤调服。

附方（存验。）生南星末同生地黄捣膏，贴太阳穴，针眼自消。即刺后冒风亦可愈。风热搏
于眼胞，则患眼丹，红肿胀痛。风盛者肿软下垂，不能视物，用荆防败毒散散之。热盛者焮
红，紫色坚硬或疼痛，用仙方活命饮去栝蒌根加羌活、川芎消之。

如日久不消，成脓欲溃者，按阳痈则例治之。然须速愈，若溃久溃深，亦能成漏。荆防败毒
散（通用四。）仙方活命饮（通用一。）眼皮上突出一红疤，悬如鱼胆，用过江蜘蛛丝（蜘
蛛牵丝搭过屋者为过江。）缠之即脱。又方用樱桃核磨水搽，渐渐自消。

【白话】
脾胃气虚，眼皮紧绷、皮肤收缩，眼睑上的小睫毛倒插进眼里，这叫拳毛倒睫（倒睫）。用
补中益气汤加石斛、蝉蜕、川芎主治，禁用芍药、五味子这类酸收的药。外面取虱子的血点
进眼里，几次就好。另一个办法：用木鳖子一个，去壳研末，用绵裹好，左眼有病塞右鼻，
右眼有病塞左鼻，几个晚上自会好。还有一种，是因为伏热向内攻、阴气外行造成的：去掉
伏热，眼皮就宽松了，睫毛自然翻出来，应当用升阳散火汤，外治同上。

升阳散火汤：连翘、黄芩、蔓荆子、升麻、羌活、柴胡（各一钱五分）、归身（二钱）、生
地（四钱）、甘草（一钱，生用）。用水煎，饭后温服。补中益气汤（通用方第三十首）。

偷针眼（麦粒肿）：长在睫毛边上，形状像豆粒而有尖头。用针把它刺破就好，所以俗称偷
针，是太阳经有结热。如果刺破后风邪从疮口钻进去，脸面浮肿、眼红干涩疼痛，用芎皮散
二钱，菊花汤调服，盖上头出汗就好。

芎皮散：川芎（二两）、青皮（一两），一起研成细末，每次服二钱，用菊花煎的汤调服。

附方（留作验方）：生南星末和生地黄一起捣成膏，贴在太阳穴，针眼自会消退；即使刺破
后受了风，也能好。

眼丹：风热搏结在眼睑上，就得眼丹，红肿热痛。以风为主的，肿而软、往下垂，看不见东
西，用荆防败毒散发散；以热为主的，焮红、发紫、坚硬或者疼痛，用仙方活命饮去掉栝蒌
根，加羌活、川芎消掉。如果日久不消、化脓将溃的，按阳痈的通例治。不过必须尽快治
好，如果溃得久、溃得深，也会成瘘管。荆防败毒散（通用方第四首）、仙方活命饮（通用
方第一首）。

眼瘤：眼皮上突出一块红疤，悬挂着像鱼胆，用「过江蜘蛛丝」（蜘蛛牵丝搭过屋顶的，叫
过江）缠住它就会脱落。又方：用樱桃核磨水搽，渐渐自会消退。

⚠ 提醒：麦粒肿（偷针眼）不要自己用针挑破。挑破会把感染往眼睑深处带，可能造成眼
睑脓肿甚至眶蜂窝织炎。正确的做法是早期热敷、保持清洁，反复发作或肿痛加重请到眼
科。眼丹（眼睑红肿热痛）如果发展成眼睑高度肿胀、眼球突出、转动受限、视力下降，说
明感染已进入眼眶，属急症，必须立即去眼科。用虱血点眼、木鳖子塞鼻治倒睫都不可效
仿。本节方药须由医师开具。

【原文】
生上下眼睫边，头大蒂小，黄壳水泡如蕈形，或头小蒂大，渐长垂出，坚凝不痛，缠绵经年
不愈，致成目疾。初起用清凉丸洗之自消。

有经年皮厚，药不应者，法当用软绵纸蘸水润眼皮蕈毒处，少顷，用左手大指甲垫于患根，
右手持披针，尖头齐根切下，血出不妨，用翠云锭子磨浓涂之，其血即止。内服凉膈清脾
饮。忌海味、鱼腥、煎炒。

清凉丸当归尾石菖蒲赤芍（各二钱）川连（生）地肤子杏仁（各一钱，生）羌活（五分）胆
矾（二分）上共研粗末，以大红绸包之如樱桃大，滚水浸泡，乘热熏洗，忌入尘土。

翠云锭子杭粉（五两）铜绿黄连（各一两）轻粉（一钱）上共研细末，用糯米百粒，水一盏
煎半盏，汁浓去米，再煎至三分，和药作锭阴干。用时水磨令浓，以鸡翎蘸涂患处。

凉膈清脾饮生地连翘（去心）栀子（生研）薄荷荆芥防风石膏黄芩赤芍（各一钱）甘草（五
分）上水二钟，灯心二十根，煎八分，食远服。眼皮外翻。如以舌舐唇之状，小儿多有之。
痘风眼烂，胞肿弦紧，则眼皮亦翻。治法皆宜泻脾胃之积热，泻黄散主之。

泻黄散（见前烂眼。）生上下眼胞皮里肉外，大者如枣，小者如豆，推之移动，不红不疼。
用生南星磨粉，姜汁或米醋调浓频敷，日浅者即消，日深者兼服二陈汤、阳和汤即效。二证
生于眼胞之里，有如沙擦，开张不便，多泪而痛，其累累坚赤者如椒粒，名椒疮。

其细颗黄软，形如黄粟者，名粟疮。俱宜服清脾凉血汤，外以清凉丸洗之。如眼皮里有红丝
堆累者，乃血热有瘀也。法以灯草刮丝处，令血出即愈。

一、睛上生疮，用桑皮一两，以清水于白碗内浸半日，视水碧色为度，箸头缠绵，蘸点满
眼，微痛勿畏，良久沥去热汁，日点十次，不过二、三日可愈。

清脾凉血汤荆芥防风赤芍元参陈皮蝉蜕苍术（炒）白藓皮连翘（去心）大黄（各一钱五分，
酒洗）厚朴（五分）生甘草（五分）上加竹叶三十片，水煎，食远服。清凉丸见前眼痔。

【白话】
眼痔（长在上下睫毛边上，头大蒂小，像黄壳水泡、形状像蘑菇；也有头小蒂大的，渐渐长
出来下垂，坚硬凝固却不痛，缠绵几年不好，会拖成眼病）：刚起时用清凉丸洗，自会消
退。有经年皮厚、用药无效的，办法是用软绵纸蘸水润湿眼皮上长蘑菇样东西的地方，过一
会儿，用左手大拇指甲垫在患处根部，右手拿披针，针尖齐根切下，出血不要紧，用翠云锭
子磨浓涂上，血就止住。内服凉膈清脾饮。忌海味、鱼腥、煎炒。

清凉丸：当归尾、石菖蒲、赤芍（各二钱），川连（生）、地肤子、杏仁（各一钱，生
用），羌活（五分），胆矾（二分）。一起研成粗末，用大红绸包成一包，像樱桃那么大，
用滚水浸泡，趁热熏洗；注意别让尘土进去。

翠云锭子：杭粉（五两）、铜绿、黄连（各一两）、轻粉（一钱）。一起研成细末；用糯米
一百粒，水一盏煎到半盏，汁浓了把米捞掉，再煎到三分，和药做成锭，阴干。用时用水磨
浓，用鸡翎蘸着涂患处。

凉膈清脾饮：生地、连翘（去心）、栀子（生研）、薄荷、荆芥、防风、石膏、黄芩、赤芍
（各一钱），甘草（五分）。用水二钟，加灯心二十根，煎取八分，饭后隔一段时间服。

皮翻证（眼皮外翻）：眼皮向外翻，像用舌头舔嘴唇的样子，小孩得的多。痘风眼溃烂、眼
睑肿而边缘紧绷，眼皮也会外翻。治法都应当泻脾胃的积热，用泻黄散主治。泻黄散（见前
面「烂眼」）。

眼胞痰核：长在上下眼睑皮里肉外，大的像枣，小的像豆，推它还能移动，不红不疼。用生
南星磨粉，用姜汁或米醋调浓频频敷；日子浅的就能消，日子深的兼服二陈汤、阳和汤就有
效。

椒疮、粟疮：这两种病都长在眼睑里面，像有沙子磨着，睁闭都不方便，泪多而痛。一颗颗
坚硬发红的像花椒粒，叫椒疮（沙眼）；细小的颗粒发黄发软、形状像黄小米的，叫粟疮。
都应当服清脾凉血汤，外面用清凉丸洗。如果眼皮里有红丝堆积的，是血热有瘀，办法是用
灯草在起红丝的地方刮，让血出来就好。另有一法：眼睛里生疮，用桑皮一两，用清水在白
碗里浸半天，看水变成碧绿色为准；用筷子头缠上绵，蘸着点满眼，微痛不要怕，过一段时
间把热汁沥掉，一天点十次，不过两三天就能好。

清脾凉血汤：荆芥、防风、赤芍、元参、陈皮、蝉蜕、苍术（炒）、白藓皮、连翘（去
心）、大黄（各一钱五分，酒洗）、厚朴（五分）、生甘草（五分）。加竹叶三十片，用水
煎，饭后隔一段时间服。清凉丸见前面「眼痔」。

⚠ 提醒：眼睑上长出的肿物（本节说的眼痔、眼胞痰核）绝不要自己用针刀切除。「齐根
切下」必须由眼科医师在无菌条件下做，并送病理检查——眼睑的某些肿物可能是基底细胞
癌、鳞状细胞癌或睑板腺癌，自己切既切不干净也耽误诊断。翠云锭子含铜绿（铜盐）与轻
粉（汞），清凉丸含胆矾（硫酸铜），都是有毒品，不宜自行用于眼部。眼皮里刮血（灯草
刮血）属放血操作，须由执业医师施行。本节方药须由医师开具。

【原文】
生大眼角，太阳膀胱经睛明穴。其穴系藏泪之所，初起如豆如枣，红肿疼痛，疮势虽小，根
源甚深。初宜复目汤加连翘、防风、荆芥、银花各一钱五分，生栀仁、柴胡各一钱，灯心五
十寸，水煎服之。

如溃后有脓，从大眦内出者成漏难治，可用柿饼捣烂涂之，或黄丹（水飞炒极细。）鲤鱼胆
汁和成膏，日点三、五次，若溃断眼边弦者，不治。复目汤（见前目赤肿痛。）眼前垂下至
鼻，大便血出，此名肝胀。羌活一味，水煎，数服愈。一方用独活。

眼内白珠忽黑，见物如旧，毛发劲直，不语如醉，此名血𣸣。用五灵脂二钱，酒调服愈。
一、有目赤鼻张大喘，浑身发斑，发如铜铁丝硬，乃热毒结于下焦，用白明矾，滑石各一
两，水三碗煎一碗半，不住口饮尽即愈。

眼中赤血如射，此阴虚相火旺之病，宜用生地、熟地各五钱，当归、白芍各二钱，知母、黄
柏、木通、侧柏叶、柴胡、黄芩各一钱，桃仁、红花各五分，水煎温服。孩儿患目赤痛，不
能服药者，用胡黄连细末一钱，人乳调，按男左女右，涂脚心涌泉穴即愈。

如眼生白翳，取桑汁以灯心点之即退。一、痘后毒火攻目，皆因长浆时，不知用药攻浆，浆
不充满，故至回水收靥之际，无形之毒火上炎，攻注两目，眼胞红肿，不能开放。急以消毒
保目汤，连服二、三剂解之，犹可免患。

如迟至毒火亢极，翳膜遮蔽瞳人，痛苦异常，日夜叫啼，以致两目丧明，则成废人矣。斯时
治之，亦当用清毒保目汤解之于前，看有翳膜遮盖黑白珠侵入瞳人者，徐徐用拨翳汤治之于
后。或隔一日一剂，虽三、四月之久，尚保无虞。

不可过用寒凉，责效于数剂之间，又不可听庸俗眼科用药磨点，登时损废。一、痘后初开
眼，内有星翳者，取燕脂泡水铺纸上，以新笔在纸上蘸水拂翳，日三次，三日愈。迟治贻
害。

一、痘后受风，成迎风落泪者，用蕤仁一粒去皮，草纸砑浥净油，以色白为度，研粉人乳和
点，日三次，次日另换蕤仁再点。药隔宿者不用。一、疳眼肿痛难开，隐涩多泪，渐生白
膜，云翳遮睛。外则挦毛咬甲揉鼻，喜合面而坐。

宜用银柴胡、胡黄连、白芜荑、龙胆草各五分，（炒。）以雄鸡肝不见水者和药捣烂，用好
白酒酿浸一宿，次日置饭锅上蒸温服，立效。忌煎炒、鸡、鱼、猪首、生冷、发物。

清毒保目汤柴胡（一钱）蝉蜕（十二个，去头足）当归桔梗（各八分）连翘防风荆芥穗赤芍
牛蒡子川芎（各七分）升麻薄荷黄芩（各五分，酒炒）栀子（酒炒）生甘草（各三分）上加
灯心五十寸，水煎，温服。拨翳汤（见前外障。）

【白话】
漏睛疮（长在大眼角，属足太阳膀胱经的睛明穴；这个穴位是存眼泪的地方）：初起像豆、
像枣，红肿疼痛，疮势虽然小，病根却很深。初起应当用复目汤加连翘、防风、荆芥、银花
各一钱五分，生栀仁、柴胡各一钱，灯心五十寸，水煎服用。如果溃后有脓从大眦里面流出
来，就会成瘘管，难治；可以用柿饼捣烂涂，或者用黄丹（水飞后炒得极细）和鲤鱼胆汁调
成膏，每天点三五次。如果溃烂把眼边的弦（睑缘）烂断了，就治不好。复目汤（见前面
「目赤肿痛」）。

肝胀：眼前的景物往下垂到鼻子，又大便出血，这叫肝胀。用羌活一味，水煎，服几次就
好。另有一方用独活。

血𣸣（𣸣是古字，意思是血喷涌暴出）：眼里的白珠忽然变黑，看东西还和原来一样，毛发
直挺，不说话、像喝醉了一样，这叫血𣸣。用五灵脂二钱，用酒调服就好。

眼衄：一、有眼睛红、鼻子张大喘气，浑身发斑，斑像铜铁丝一样硬的，这是热毒结在下
焦，用白明矾、滑石各一两，水三碗煎到一碗半，不停地一口气喝完就好。二、眼中像箭一
样射出红血，这是阴虚、相火旺的病，应当用生地、熟地各五钱，当归、白芍各二钱，知
母、黄柏、木通、侧柏叶、柴胡、黄芩各一钱，桃仁、红花各五分，水煎温服。

小儿目疾：小孩眼睛红痛、吃不下药的，用胡黄连细末一钱，用人乳调，按男左女右（男孩
涂左脚、女孩涂右脚），涂在脚心的涌泉穴就好。如果眼睛生白翳，取桑树汁用灯心点上去
就退了。

痘后毒火攻目：一、出痘（天花）之后毒火攻眼，都是因为长浆的时候不知道用药托浆，浆
没长饱满，所以到回水收痂的时候，无形的毒火向上炎，攻到两眼，眼睑红肿、睁不开。赶
紧用消毒保目汤连服两三剂来解，还能免去祸患。如果拖到毒火极盛，翳膜遮住瞳人、痛苦
异常、日夜哭叫，以致两眼失明，那就成残废人了。到这一步治，也应当先用清毒保目汤在
前解毒，看到翳膜遮住黑白珠、侵入瞳人的，再慢慢用拨翳汤在后调治；可以隔一天一剂，
即使治三四个月，也还能保得住。不可以过用寒凉药，指望几剂之间见效；也不可听任庸俗
的眼科用药磨点，一下子就把眼睛弄废。

二、出痘之后刚睁眼，眼里有星点样翳的，取胭脂泡水铺在纸上，用新笔在纸上蘸水拂拭翳
处，一天三次，三天能好。治迟了会留祸害。三、出痘之后受了风，变成迎风流泪的，用蕤
仁（即蕤核仁）一粒，去皮，用草纸压着吸净油，以颜色发白为准，研成粉，用人乳调和点
眼，一天三次；第二天另换一粒蕤仁再点。隔了夜的药不要用。四、疳眼（小儿疳积引起的
眼病，相当于维生素A缺乏性眼病）肿痛难睁，干涩多泪，渐渐生白膜、云翳遮住眼睛；外
面还表现为拔毛发、咬指甲、揉鼻子，喜欢趴着坐。应当用银柴胡、胡黄连、白芜荑、龙胆
草各五分（炒），用不沾水的雄鸡肝和药一起捣烂，用好白酒酿浸一夜，第二天放在饭锅上
蒸温服，立刻见效。忌煎炒、鸡、鱼、猪头肉、生冷和发物。

清毒保目汤：柴胡（一钱）、蝉蜕（十二个，去头足）、当归、桔梗（各八分）、连翘、防
风、荆芥穗、赤芍、牛蒡子、川芎（各七分）、升麻、薄荷、黄芩（各五分，酒炒）、栀子
（酒炒）、生甘草（各三分）。加灯心五十寸，水煎，温服。拨翳汤（见前面「外障」）。

⚠ 提醒：眼中射出红血、或眼红伴全身发斑如铜铁丝硬，是严重的出血或全身性疾病表现
（凝血障碍、血小板减少、血液病、感染性血管损伤等），属急症，请立刻到急诊查血常规
与凝血功能，不要只用药水冲洗或敷药。出痘后「毒火攻目」其实就是角膜溃疡与角膜瘢
痕，今天属眼科急症，几小时内不治可能留下白斑甚至失明，务必立刻到眼科；天花已在全
球消灭，但引起类似眼病的病毒性角膜炎、细菌性角膜炎仍常见，处理原则一样是争分夺
秒。眼病用人乳点眼、涂脚心等做法没有可靠依据，且人乳有传染风险，不要采用。本节方
药须由医师开具。

【原文】
其证泪多，隐涩难开，睛珠碍痛。初得时宜翻转眼皮，用棉裹钗脚，拔出眯物来。日久多生
云翳，不可忽误。一、天丝风扬入目，宜急治之。用京墨磨浓，以新笔蘸涂目内，闭目少
时，以手张开，其丝自成一块，用绵轻轻惹下则愈。如未出再涂。

又方，石菖蒲捶碎，右目寒左鼻，左目塞右鼻，即出，屡效。一、烟渣入目，切勿用汤洗，
愈洗愈痛，甚至瞎眼，宜用乱头发或综缨，缓缓揉之即愈。一、尘屑入目，急吐口津于石瓶
上，以人指甲磨浓，骨簪点眼内，少顷，一抹即出。

一、麦芒入目，用石菖蒲捶碎塞鼻，百发百中。一、沙眯目，用鸡胆汁点之。附辟瞽仙方人
龙（即男孩子口内吐出食虫，将银簪破开，河水洗刮令净，阴干末）海螵蛸（水煎七次为
末）上二味等分，研极细末点，盲者复明，古今第一方也。

（是书照原来初稿发刊，工既竣，校阅目录体裁，各卷参差，未能画一，因急欲行世，以广
伦声济人之素心，其改定翻刻，请俟异月。）笠雪主人识

【白话】
眯目（异物入眼）：表现为泪多、干涩难受睁不开、眼珠痛。刚得的时候应当把眼皮翻过
来，用绵裹着钗脚把异物拨出来。日子久了容易生云翳，不可耽误疏忽。

一、天丝（游丝）被风吹进眼里，应当赶紧治：用京墨磨浓，用新笔蘸了涂在眼内，闭眼一
会儿，再用手把眼皮张开，丝自成一块，用绵轻轻把它粘下来就好；如果没出来再涂一次。
又方：石菖蒲捶碎，右眼有病塞左鼻、左眼有病塞右鼻，就出来了，屡次有效。二、烟灰渣
子进了眼，千万不要用热水洗，越洗越痛，甚至弄瞎眼；应当用乱头发或综缨（丝线穗子）
慢慢揉出来就好。三、灰尘碎屑进眼，赶紧把口水吐在石瓶上，用人的指甲磨浓，用骨簪点
进眼内，过一会儿一抹就出来。四、麦芒进眼，用石菖蒲捶碎塞鼻，百发百中。五、沙子眯
眼，用鸡胆汁点。

附「辟瞽仙方」（使盲人复明的方子）：人龙（就是小男孩嘴里吐出来的蛔虫，用银簪把它
剖开，用河水洗刮干净，阴干研末）、海螵蛸（用水煎七次，研末）。以上两味等分，研成
极细的末点眼，瞎子都能复明，是古今第一方。

（这本书是照原来的初稿刊印的；刻完了，校对目录和体例，发现各卷参差不齐，没能统
一；因为急着让它问世，好推广许克昌（字伦声）济世救人的本心，至于修订重刻，请等来
日。）笠雪主人记。

⚠ 提醒：异物入眼，千万不要用手揉、也不要自己用针簪去挑，角膜异物和深层异物必须
由眼科医生在裂隙灯下取出，自己乱弄会把异物压得更深、划伤角膜甚至造成角膜穿孔。普
通灰尘、沙粒可以用大量清水或生理盐水冲洗；如果是铁屑、玻璃、化学品或异物嵌在黑眼
珠上，请立刻去医院眼科。本节末「辟瞽仙方」用男孩吐出的蛔虫入药，属应彻底废弃的陋
习，绝不可效仿；把口水、人指甲、京墨等涂进眼里也有严重感染风险。

【译注】
这一块把卷一的眼科收尾，讲的全是眼睑与眼表的病：倒睫、麦粒肿、眼丹、眼睑肿物、眼
睑外翻、霰粒肿样的痰核、沙眼与结膜滤泡、泪囊炎、异物入眼，最后是眼中暴血的眼科出
血急症。写法仍然守着「先辨虚实寒热、再分内服外治」：倒睫分脾胃气虚与伏热两因，眼
丹分风盛与热盛，痰核用温散的阳和汤。

今天仍站得住的有几条。倒睫用补气升提或散火，思路与现代对老年性眼睑松弛、睑内翻的
处理并不冲突——轻度可观察，持续摩擦角膜的仍需手术矫正。泪囊炎「从大眦内出脓者成
漏难治」写得很准确：慢性泪囊炎长期溢脓，今天也主要靠鼻泪管手术解决，点药点不好。
异物入眼要翻转眼皮、用器械取出、忌热水洗、忌揉搓，这几条与现代急救建议一致。

必须纠正的有三条。一是乱切乱割：眼睑肿物「齐根切下」、麦粒肿用针刺破、眼里红丝用
灯草刮出血，在有眼科显微镜与无菌操作的今天都不该做，眼睑肿物不送病理还可能漏掉恶
性肿瘤。二是药毒：翠云锭子、青蛤散、黄丹、辰砂定痛散含汞或铅，清凉丸含胆矾，这些
外用眼药今天必须放弃。三是秽物入眼：虱血、口水、人指甲、人乳点眼既不卫生也无疗
效，末段「辟瞽仙方」用男孩吐出的蛔虫入药更属应彻底废弃的陋习。另外，「盲者复明、
古今第一方」这种说法必须否定——失明的原因很多，各有对应治疗，但绝没有一味药能让
人人复明。末段「笠雪主人识」是重刻者的说明，交代此书是照初稿付印、体例未能统一，
这倒让读者对它各卷详略不齐心里有数。

⚠ 提醒：眼睑肿物与角膜异物都要交给眼科医生处理并做病理，绝不可自己针挑刀切；眼
中射血、眼红伴全身发斑、出痘后眼痛红肿，都属急症，请立刻到眼科或急诊。本节方药须
由医师开具。

════════════════════════════════════════

# 卷二　五官诸证

════════════════════════════════════════

# 鼻部证治（计十一证）

【原文】
山根，（一名下极，即俗所谓鼻梁是也。）足阳明胃脉交山根。面王，（在鼻头，相家曰准
头，亦曰明堂。）足阳明胃脉起面王，筋亦结面王旁。鼻孔，（即面王两旁，一名鼻隧。）
手阳明大肠脉挟鼻孔，手太阳小肠脉抵鼻孔，足太阳膀胱筋结鼻孔。生鼻柱，属督脉经。

鼻为肺窍，故又属肺。色紫肿硬，时觉木痛，多由郁火壅结。初宜服千金漏芦汤宣解郁毒，
次用仙方活命饮加栀子、木通、薄荷、桔梗消之。如势欲溃脓，按阳痈则例溃后治法。

千金漏芦汤漏芦（一两）枳壳（一两，麸炒）朴硝（一两）大黄（一两五钱）生甘草（一
两）麻黄（一两）黄芩（一两）白蔹（一两）连翘（一两，去心）升麻（一两）上共研末每
用三钱，水一钟，薄荷叶一钱煎五分温服，以取便利为度。

仙方活命饮（通用一。）（一名瘜肉、痔痈。）生鼻孔内，如肉赘下垂，色紫微硬，撑塞鼻
孔，气息不通，香臭莫辨，或臭不可近，痛不可摇，此厚味拥湿热蒸于肺门，如雨霁之地突
生芝菌也。内服加味泻白散，外用黄白散点之。戒酒腥暴怒。

加味泻白散桑白皮（生）地骨皮（各三钱）生甘草（八分）桔梗辛夷（各二钱）黄芩陈皮木
通（各一钱五分）上水煎，食远服。一方加山栀仁生研一钱。

黄白散轻粉杏仁（去皮尖）白矾雄黄（各一钱）麝香（少许）上五味，用乳钵先研杏仁如
泥，后入雄、矾、麝香同研极细，瓷器收贮。患者于卧时用箸头蘸米粒许，点瘜肉上，一日
卧点一次，半月效。千金瘜肉方（存验。）瓜蒂华阴细辛（等分）上为末，绵裹少许塞鼻
中。

一方加枯矾、雄黄等分，麝香少许。

【白话】
山根（又叫下极，就是民间说的鼻梁）：足阳明胃脉交于山根。面王（在鼻头上，看相的叫
准头，也叫明堂）：足阳明胃脉起于面王，它的筋也结在面王两旁。鼻孔（就是面王两旁，
又叫鼻隧）：手阳明大肠脉挟着鼻孔，手太阳小肠脉抵达鼻孔，足太阳膀胱经的筋结于鼻
孔。

鼻柱痈长在鼻柱上，属督脉；鼻是肺的窍，所以又属肺。颜色发紫、肿而硬、时常觉得木木
地痛，多半是郁火壅结。初起应当服千金漏芦汤宣解郁毒，接着用仙方活命饮加栀子、木
通、薄荷、桔梗来消；如果势将化脓，按阳痈的通例用溃后的治法。

千金漏芦汤：漏芦、枳壳（麸炒）、朴硝、大黄（一两五钱）、生甘草、麻黄、黄芩、白
蔹、连翘（去心）、升麻（各一两）。一起研成末，每次用三钱，水一钟，加薄荷叶一钱，
煎取五分温服，以大便通畅为准。仙方活命饮（通用方第一首）。

鼻痔（又叫瘜肉、痔痈，即鼻息肉）：长在鼻孔里，像一块肉赘垂下来，颜色发紫、略硬，
撑满鼻孔，呼吸不通，香臭分不出来，有的臭得让人不能靠近，痛得不能碰，这是肥甘厚味
把湿热拥到肺门，就像雨后天晴的地上忽然长出蘑菇来一样。内服加味泻白散，外用黄白散
点。要戒酒、腥味和暴怒。

加味泻白散：桑白皮（生用）、地骨皮（各三钱）、生甘草（八分）、桔梗、辛夷（各二
钱）、黄芩、陈皮、木通（各一钱五分）。用水煎，饭后隔一段时间服。另有一方加生研的
山栀仁一钱。

黄白散：轻粉、杏仁（去皮尖）、白矾、雄黄（各一钱）、麝香（少许）。这五味药，用乳
钵先把杏仁研成泥，再放雄黄、白矾、麝香一起研成极细的末，装瓷器收好。病人睡前用筷
子头蘸米粒那么大一点，点在瘜肉上，每天睡前点一次，半个月见效。

千金瘜肉方（留作验方）：瓜蒂、华阴细辛（等分），研成末，用绵裹少许塞在鼻子里。另
有一方加枯矾、雄黄等分，麝香少许。

⚠ 提醒：鼻息肉（鼻痔）今天靠鼻内镜检查诊断，用鼻喷糖皮质激素或鼻内镜手术治疗，
疗效确切，不必用腐蚀性药粉去点——黄白散含雄黄（砷）与轻粉（汞），点在鼻腔黏膜上
会被吸收，有中毒风险；麝香取自保护动物，今天已依法禁用。持续的鼻塞、流脓血涕、面
颊或牙齿麻木、单侧耳闷，要警惕鼻腔鼻窦肿瘤，务必先做鼻内镜与影像检查，不要当息肉
自行处理。本节方药须由医师开具。

【原文】
（一名酒齄鼻。）鼻准及鼻两边红赤，系阳明血热，好酒者多得此病，肺受热郁所致，亦或
血热遇寒，污浊凝结见紫黑色。治宜化滞血，生新血，四物汤加酒芩、红花、生甘草、陈
皮、赤苓。煎好，入陈酒一杯，调五灵脂末二钱，热服。气弱者，加黄芪酒炒三、五钱。

如不好酒者，肺风致病，不用五灵脂，加防风、荆芥。外俱用硫黄膏，临卧洗面净涂。硫黄
膏硫黄白芷天花粉水粉（各五分）全蝎（一枚）芫青（七个去头、足、翅）蝉蜕（五个）上
为细末，用麻油一酒杯，黄蜡一钱许，熬匀离火，方入前药末，和匀。

每于临卧时洗面净，以少许涂面，勿近眼。数日间肿处自平，赤鼻亦消，如退风刺，一夕见
效。硫黄散（存验。）硫黄轻粉（各一钱）杏仁（五分）上为末，用蜜酒调。于卧时涂上，
次早洗去，效。或用津唾调搽更妙。

附石殿撰鼻齄方（存验。）天台乌药（三钱）铜绿（三钱）樟脑（三钱）大枫子（三两）上
为细末，将大枫子仁去壳捣如泥，入瓷罐内隔水重汤煮三柱香，取出炸油和药，搽鼻患处，
三次即愈，此药极效。未搽时与搽后，皆戒酒色一月，除根不发。搽后，患处肿痛勿畏。

面鼻起碎红疙瘩，形如黍屑，破出白粉汁，宜用硫黄膏，洗面后涂之，数日愈。硫黄膏（见
前鼻齄。）生鼻孔内，肿胀痛引脑门，寒热交作，甚则唇腮俱浮肿，须速治，宜服夺命汤，
夺命丹。更以夺命丹研细，吹鼻内。夺命汤夺命丹（俱见发无定处疔疮内。）

【白话】
鼻齄（就是酒齄鼻，即酒渣鼻）：鼻头及鼻子两旁红赤，属阳明血热，好喝酒的人多患此
病，是肺受热郁所致；也有血热遇寒、污浊凝结而呈紫黑色的。治法应当化滞血、生新血，
用四物汤加酒炒黄芩、红花、生甘草、陈皮、赤苓；煎好之后，冲入陈酒一杯，调五灵脂末
二钱，趁热服。气虚体弱的，加酒炒黄芪三到五钱。如果是不好酒的人，是肺风致病，不用
五灵脂，加防风、荆芥。外治都用硫黄膏，临睡前洗脸干净后涂。

硫黄膏：硫黄、白芷、天花粉、水粉（各五分）、全蝎（一枚）、芫青（七个，去头、足、
翅）、蝉蜕（五个）。研成细末；用麻油一酒杯、黄蜡一钱左右，熬匀后离开火，再放入前
面的药末，和匀。每到临睡前洗脸干净，用少许涂脸，不要靠近眼睛。几天之内肿处自平，
红鼻子也消；如果是退面部风刺，一夜就见效。

硫黄散（留作验方）：硫黄、轻粉（各一钱）、杏仁（五分）。研成末，用蜜酒调；睡时涂
上，第二天早上洗去，有效。或者用口水调了搽更好。

附「石殿撰鼻齄方」（留作验方）：天台乌药（三钱）、铜绿（三钱）、樟脑（三钱）、大
枫子（三两）。研成细末；把大枫子仁去壳捣成泥，放进瓷罐里隔水重汤煮三炷香的时间，
取出榨出油来和药，搽在鼻子的患处，三次就好，这个药极有效。搽药之前和搽药之后，都
要戒酒色一个月，才能除根不复发。搽后患处肿痛，不要怕。

肺风粉刺（即痤疮，青春痘）：脸和鼻子上起细碎的红疙瘩，形状像谷糠屑，破了流出白粉
汁，应当用硫黄膏，洗脸后涂，几天就好。硫黄膏（见前面「鼻齄」）。

鼻疔：长在鼻孔里，肿胀疼痛牵引到脑门，一阵冷一阵热，严重的连嘴唇腮帮都浮肿，必须
赶快治，应当服夺命汤、夺命丹；再把夺命丹研细，吹进鼻子里。夺命汤、夺命丹（都见
「发无定处」门的「疔疮」）。

⚠ 提醒：鼻疔是鼻腔的急性感染，鼻腔与鼻前庭正处在面部危险三角区内，这里的感染可
以经静脉进入颅内引起海绵窦血栓，属危重急症。凡是鼻内肿痛迅速加重、伴高热寒战、眼
睑或面部肿胀、眼球突出、头痛剧烈，请立即去急诊，不要挤压、不要挑破、不要自己用药
粉吹鼻。本节方药须由医师开具；硫黄膏里的水粉（铅粉）、芫青（斑蝥类，剧毒）以及硫
黄散、石殿撰方里的轻粉（汞）、铜绿（铜盐）、大枫子（有毒）都不可自行配制外用。

【原文】
生鼻窍内，状如粟米，初觉干燥疼痛，甚则鼻外色红微肿，痛似火炙，乃肺经壅热上攻。内
用黄芩汤清之，外用辰砂定痛散搽鼻内，如干燥者，以麻油频润之。

黄芩汤黄芩（二钱，酒炒）桑皮（三钱，生）栀子（一钱五分，连皮酒炒）桔梗赤芍连翘
（各一钱）薄荷（一钱五分）生甘草（五分）上水煎，食后服。

辰砂定痛散辰砂（五分，末）石膏（一两，煅）胡黄连（五钱）冰片（二分）上共研极细
末，生地汁调搽鼻中，或麻油调亦可。多生小儿鼻翅两旁，色紫斑烂，脓汁浸淫，痒而不
痛，乃肺经风热。内服泽泻散，外搽青蛤散即愈。

泽泻散泽泻郁金生山栀仁生甘草（各一钱）上水煎，或为末，开水调服。青蛤散蛤粉石膏
（各一两）黄柏（生末）轻粉（各五钱）青黛（三钱）上共研细末，先用香油调成块，次加
凉水调稀，涂疮上。鼻流浊涕，经年累月不止。

当别寒热：涕臭属热，胆移热于脑，风寒伏郁所致，用奇授藿香丸；涕清不臭，觉腥者，属
虚寒，用八味地黄丸加川芎、升麻、苍耳子。所以用肾药者，脑属肾也。又有虚晕脑痛不出
水者，即控脑痧，有虫食脑中，用天萝散，外以桃叶作枕，枕之自愈。

奇授藿香丸藿香连枝叶（八两）上研细末，雄鸡胆汁和丸，如桐子大，每服五钱，食后苍耳
子汤下，或清酒送下。天萝散丝瓜藤（近根处者，烧存性）上为末，每服三钱，食后清酒送
下。八味地黄丸（通用四十五。）

【白话】
鼻疮：长在鼻孔里，形状像小米粒，起初觉得干燥疼痛，严重的鼻子外面发红微肿，痛得像
火烤，这是肺经壅热上攻。内里用黄芩汤清，外面用辰砂定痛散搽鼻内；如果干燥，就用麻
油经常润。

黄芩汤：黄芩（二钱，酒炒）、桑皮（三钱，生用）、栀子（一钱五分，连皮酒炒）、桔
梗、赤芍、连翘（各一钱）、薄荷（一钱五分）、生甘草（五分）。用水煎，饭后服。

辰砂定痛散：辰砂（五分，研末）、石膏（一两，煅）、胡黄连（五钱）、冰片（二分）。
一起研成极细的末，用生地汁调了搽鼻中，用麻油调也可以。

鼻䘌疮（䘌是古字，指小虫；这里指鼻翼糜烂）：多长在小孩鼻翅两旁，颜色发紫、斑斑烂
烂，脓汁浸淫，痒而不痛，是肺经风热。内服泽泻散，外面搽青蛤散就好。

泽泻散：泽泻、郁金、生山栀仁、生甘草（各一钱）。用水煎，或者研成末用开水调服。

青蛤散：蛤粉、石膏（各一两）、黄柏（生末）、轻粉（各五钱）、青黛（三钱）。一起研
成细末，先用香油调成块，再加凉水调稀，涂在疮上。

鼻渊（鼻窦炎）：鼻子流浊涕，经年累月不停。应当分辨寒热：鼻涕发臭的属热，是胆移热
于脑、风寒伏郁所致，用奇授藿香丸；鼻涕清、不臭而觉得腥的，属虚寒，用八味地黄丸加
川芎、升麻、苍耳子。之所以用补肾的药，是因为脑属肾。又有头晕脑痛而不流水的，就是
「控脑痧」，说是有虫在脑里吃，用天萝散，外面用桃叶做枕头，枕着自会好。

奇授藿香丸：藿香连枝叶（八两），研成细末，用雄鸡的胆汁和成丸，像梧桐子大，每次服
五钱，饭后用苍耳子汤送下，或者用清酒送下。

天萝散：丝瓜藤（靠近根部的，烧存性），研成末，每次服三钱，饭后用清酒送下。八味地
黄丸（通用方第四十五首）。

⚠ 提醒：流脓臭涕、鼻塞经年不愈（鼻渊），今天要靠鼻内镜和鼻窦CT判断是慢性鼻窦
炎、鼻息肉还是真菌感染，单侧有臭味的脓血涕尤其要取组织做病理，排除肿瘤。把病因说
成「有虫在脑里吃」是古人的推测，不成立，不要因此耽误检查。辰砂定痛散含辰砂、青蛤
散含轻粉，都是汞制剂，今天不宜自行用于鼻腔黏膜。本节方药须由医师辨证开具。

【原文】
阴虚火动，气逆于肝，血随鼻出，不甚不足虑，甚而久者与吐血无异。治宜凉血行血，用黄
芩、白芨各二两，水丸，服之神效。

如不甚，只用外治，一用水纸搭鼻冲，责其火在胃也；一用凉水拊后颈，责其火在膀胱也；
一用线扎中指，左衄扎左，右衄扎右，左右皆衄，左右皆扎，责其火在心胞络也。皆治鼻衄
捷法。鼻窍常塞，不闻香臭，用铁锁在石上磨取末，猪脂调，绵裹塞鼻内。

又方，用干姜为末，蜜调塞鼻。鼻毛一昼夜忽长一、二尺，渐粗圆如绳，摘去更生，痛不可
忍，因食猪羊血过多所致。用硇砂、乳香饭丸，早晚水下十粒，自落。

【白话】
鼻衄（鼻出血）：阴虚火动、气逆于肝，血随着从鼻子出来；不严重的不必担心，严重而时
间久的就和吐血没什么两样。治法应当凉血行血，用黄芩、白芨各二两，做成水丸，服了很
神效。如果不严重，只用外治：一是用水纸搭在鼻子冲（鼻梁）上，认为火在胃；二是用凉
水拍后颈，认为火在膀胱；三是用线扎中指，左边出血扎左手，右边出血扎右手，两边都出
血就两边都扎，认为火在心包络。这些都是治鼻衄的捷法。

齆鼻（鼻塞）：鼻窍经常堵塞，闻不出香臭，用铁锁在石头上磨取铁末，用猪油调，绵裹着
塞进鼻子。又方：用干姜研末，用蜂蜜调了塞鼻。

鼻毛痈：鼻毛一昼夜忽然长一两尺，渐渐变粗变圆像绳子，拔掉又长，痛得受不了，是因为
吃猪血羊血过多所致。用硇砂、乳香和饭做成丸，早晚用水送服十粒，鼻毛自会脱落。

⚠ 提醒：鼻出血先要会自己处理——坐直、身体略前倾、用手指捏住鼻翼软骨部分持续压
迫10到15分钟，同时冷敷鼻梁与后颈；不要仰头，不要塞纸巾后就不管。压迫15分钟
仍不止、出血量大、反复发作、或伴头晕乏力面色苍白，请立即去医院耳鼻喉科（可用内镜
电凝、填塞或介入栓塞止血）。反复鼻出血还要查血压、血常规与凝血功能，成年人单侧反
复出血伴耳闷、颈部肿块，要排查鼻咽癌。本节方药须由医师开具，硇砂有毒，内服须由医
师掌握。

【译注】
鼻科这几块内容更值得细看。鼻部把山根归胃经、鼻孔归大肠与小肠经、鼻柱归督脉，同时
点明「鼻为肺窍」，这与今天「上呼吸道是一个连通系统」的认识方向一致。鼻齄（酒渣
鼻）被归为阳明血热、肺受热郁，用活血化瘀（四物汤加红花、五灵脂）加外用硫黄来
治——硫黄至今仍是治疗酒渣鼻与痤疮的经典外用药成分之一，这一条古今相承；而肺风粉
刺（痤疮）用硫黄膏，也大致对应现代用硫制剂与维A酸类外用药的路子。鼻渊（鼻窦炎）
分臭涕属热、清涕属虚寒，并指出「脑属肾」，这个推论本身不成立，但它促使医生去分辨
分泌物的性质与病程长短，这个鉴别动作是有价值的。鼻衄一节给出的三条外治——压鼻
梁、拍后颈、扎中指，第一条与现代捏鼻翼压迫止血的原理接近（虽然位置不完全相同），
后两条没有确实疗效，但也没有什么危害，而书中把鼻衄的轻重分寸说得很明白：「不甚不
足虑，甚而久者与吐血无异」，这个判断至今正确。真正需要警惕的是鼻疔：鼻腔正在面部
危险三角区内，鼻内感染可以进颅内，这一节把它放在「须速治」的位置上，是对的。

两处古人抓错的地方也要指出。一是把鼻渊说成「有虫食脑中」、把鼻毛暴长说成「吃猪羊
血过多」，都是猜测，不能当病因；二是把流脓臭涕、鼻塞经年当成只需服药化痰的事，今
天必须先做鼻内镜与鼻窦CT，单侧有臭味的脓血涕还要取组织做病理排除肿瘤。此外，辰
砂定痛散含辰砂、青蛤散含轻粉、黄白散含雄黄，这些今天都不宜用于鼻腔黏膜。

════════════════════════════════════════

# 耳部证治（计十四证）

【原文】
耳中，（肾气通耳，耳中病，责在肾。）手太阳小肠、足少阳胆、手少阳三焦脉俱入耳中。
耳前，足阳明胃脉上耳前，筋结耳前。足少阳胆脉、手少阳三焦脉俱走耳前。三焦脉从耳前
属目。耳后，手太阳小肠筋、足太阳膀胱筋俱走耳后完骨。

足阳明胃脉之支、足少阳胆脉、手少阳三焦脉俱过耳后。（一名耳后毒。）发在耳后，宜别
阴阳治之。患色白者，按阴疽例治；患色红者，按阳痈例治。如发耳垂后，名耳根毒，辨治
亦然。耳孔内时出脓，曰脓耳。赤肿溃烂流脓，曰停耳。脓湿结块塞耳暴聋，曰耵耳。

皆内火攻冲，郁聚不散，归芍地黄汤（熟地易生地，白芍易赤芍。）加山栀仁、柴胡主之。
甚者用龙胆泻肝汤加柴胡。外俱用红棉散。一、有耳忽大痛，如有虫在内奔走，或血水流
出，或痛不可忍者，用蛇蜕烧灰存性，研细末，鹅翎管吹之立愈。

红棉散海螵蛸枯矾（各三钱）干燕脂（一钱五分，烧存性）麝香（五分）上共研细末，瓷器
收贮听用。每少许吹入耳内，或掺溃烂处俱效。脓耳方（存验。）菖蒲根（水洗净）上捣取
汁，先用棉碇卷干耳内脓，然后将菖蒲汁灌入荡洗，数次即愈。

耵耳方（存验。）地龙粪釜底墨生猪脂上共捣匀，葱汁和，捏如枣核，绵裹塞耳，润则换。
归芍地黄丸（通用三七十。）龙胆泻肝汤（通用九。）

【白话】
耳中（肾气通于耳，耳里的病要先归到肾上）：手太阳小肠经、足少阳胆经、手少阳三焦经
都进入耳中。耳前：足阳明胃脉上行到耳前，它的筋结在耳前；足少阳胆脉、手少阳三焦脉
都走耳前；三焦脉从耳前连属到眼。耳后：手太阳小肠经的筋、足太阳膀胱经的筋都走耳后
的完骨；足阳明胃脉的分支、足少阳胆脉、手少阳三焦脉都过耳后。

锐毒（又叫耳后毒）：发在耳后，应当分辨阴阳来治。患处颜色发白的，按阴疽的通例治；
颜色发红的，按阳痈的通例治。如果发在耳垂后面，叫耳根毒，辨治也一样。

脓耳：耳孔里时常流脓，叫脓耳（化脓性中耳炎）。红肿溃烂流脓的，叫停耳。脓液湿结成
块堵住耳朵、突然听不见的，叫耵耳（耵聍栓塞）。这些都是内火上冲、郁聚不散造成的，
用归芍地黄汤（把熟地换成生地、白芍换成赤芍）加山栀仁、柴胡主治；严重的用龙胆泻肝
汤加柴胡。外治都用红棉散。

另外，有耳朵忽然剧痛、像有虫在里面跑，或者流出带血的水，或者痛得受不了的，用蛇蜕
烧灰存性，研成细末，用鹅翎管吹进耳里，立刻就好。

红棉散：海螵蛸、枯矾（各三钱）、干胭脂（一钱五分，烧存性）、麝香（五分）。一起研
成细末，装瓷器收好备用。每次取少许吹入耳内，或者掺在溃烂处，都有效。

脓耳方（留作验方）：菖蒲根用水洗净，捣烂取汁；先用棉花卷把耳里的脓擦干，然后把菖
蒲汁灌进去荡洗，几次就好。耵耳方（留作验方）：蚯蚓粪、锅底墨、生猪油一起捣匀，用
葱汁调和，捏成枣核形，用绵裹了塞耳，干了就换。归芍地黄丸（通用方第三十七首）、龙
胆泻肝汤（通用方第九首）。

⚠ 提醒：耳朵流脓、剧痛，可能是急性中耳炎、外耳道炎、胆脂瘤甚至乳突炎，请到耳鼻
喉科检查；鼓膜已经穿孔时，把药粉吹进耳道反而有害，红棉散一类的吹耳药不要自己用。
糖尿病或免疫力低下的人，耳痛剧烈、夜间加重并牵连头部，要警惕恶性外耳道炎（颅底骨
髓炎），属急症。红棉散含麝香（取自保护动物），本节方药须由医师开具。

【原文】
三证皆生耳窍内，耳痔形如樱桃，亦有形如羊奶者；耳菌形如蘑菇，头大蒂小，耳梃形如枣
核，细条而长，努出耳内，皆系肝肾湿热郁于血分所致，以脾胃主九窍故也。微肿闷疼色红
皮破，偶一触犯，痛引脑巅。内俱用加味逍遥散，甚者，龙胆泻肝汤。

外用鸡矢白炒研敷之，或黄白散点之，渐渐消化。又方，以火酒滴入，仰之半时，即可钳
出。加味逍遥散（通用十六。）龙胆泻肝汤（通用九。）黄白散（见前鼻部鼻痔。）生耳窍
暗藏之处，色黑，形如椒目，疼如锥刺，引及腮脑，破流血水。

急服夺命汤，外用蟾酥、雄黄等分为末，水和浓，滴入耳内。夺命汤（见发无定处疔疮。）
耳内不脓不肿，只作干痛，或作痒，或出水，或经年不愈，或交接便发，此皆肝肾二家虚火
为病，加减八味丸主之。

加减八味丸（通用四十六。）耳鸣者，耳中有声，或若蝉鸣，或若钟鸣，或若火熇熇然，或
若流水声，或若簸米声，或睡着如打战鼓，如风入耳。皆因肾元亏损，肝木疏泄，阴气升至
上窍，窍隔一膜，不能越出窍外，止于窍中，汩汩有声。

格外入之者，为其内声所混，听之不清，服摄阴煎；脾胃弱者，兼服补中益气汤。一、有因
怒而鸣者，乃三焦气逆，小柴胡汤加当归、川芎、山栀仁主之。

摄阴煎活磁石（一两）地黄首乌龟版鳖甲（各五钱）山茱萸肉白芍山药（各二钱）五味子
（一钱五分）上水煎二次，去渣，食前温服。治元阴虚损、高年逆上之气，屡有奇效。

如为丸，将方内磁石减半，龟、鳖、首乌各减二钱，依方合十剂，水跌为丸，每清晨淡盐汤
下五、六钱。补中益气汤（通用三十。）小柴胡汤（通用十四。）

【白话】
这三种病都长在耳道里：耳痔形状像樱桃，也有像羊奶头的；耳菌形状像蘑菇，头大蒂小；
耳梃形状像枣核，细长的一条，从耳朵里努出来。都是肝肾湿热郁在血分造成的，因为脾胃
主管九窍。表现为微微肿、闷闷地疼、颜色红、皮破，偶尔一碰就痛得牵到头顶。内服都用
加味逍遥散，严重的用龙胆泻肝汤；外面用鸡屎白炒过研末敷，或者用黄白散点，渐渐就化
掉了。又方：滴入火酒（烧酒），仰着头等半个时辰，就可以用钳子夹出来。加味逍遥散
（通用方第十六首）、龙胆泻肝汤（通用方第九首）、黄白散（见前面「鼻部」的「鼻
痔」）。

耳疔（又叫黑疔）：长在耳道里隐蔽的地方，颜色黑，形状像花椒子，痛得像锥子刺，牵着
腮和脑子一起痛，破了流带血的水。赶紧服夺命汤，外面用蟾酥、雄黄等分研末，用水和
浓，滴进耳里。夺命汤（见「发无定处」门的「疔疮」）。

内伤耳痛：耳朵里不流脓也不肿，只是干痛，或者发痒，或者出水，或者经年不愈，或者一
有房事就发作，这些都是肝肾两家的虚火为病，用加减八味丸主治。加减八味丸（通用方第
四十六首）。

耳鸣：耳朵里有声音，有的像蝉叫，有的像钟响，有的像火烧的呼呼声，有的像流水声，有
的像簸米的响声，有的睡着了像打战鼓，有的像风灌进耳朵。原因都是肾元亏损、肝木疏泄
太过，阴气升到上窍，而耳窍隔着一层膜，阴气出不到窍外，只停在窍中，汩汩地响；外面
进来的声音被里面的声音混杂了，所以听不清楚。服摄阴煎；脾胃弱的，兼服补中益气汤。
另外，有因为发怒而耳鸣的，是三焦气逆，用小柴胡汤加当归、川芎、山栀仁主治。

摄阴煎：活磁石（一两）、地黄、首乌、龟版、鳖甲（各五钱）、山茱萸肉、白芍、山药
（各二钱）、五味子（一钱五分）。用水煎两次，去渣，饭前温服。治元阴虚损、老年人气
逆上冲，屡有奇效。如果做成丸药，把方里的磁石减半，龟版、鳖甲、首乌各减二钱，照方
配十剂，用水跌打成丸，每天清早用淡盐汤送服五六钱。补中益气汤（通用方第三十首）、
小柴胡汤（通用方第十四首）。

⚠ 提醒：耳道里长出赘生物（本节说的耳痔、耳菌、耳梃），今天必须先做耳内镜检查，
必要时取组织做病理，排除外耳道乳头状瘤、胆脂瘤和恶性肿瘤，不要自己在家里钳、挖、
滴酒。耳疔（耳道疖肿）如果疼痛剧烈、牵连头部、耳周红肿，可能是恶性外耳道炎或耳源
性颅内感染，属急症，请立即就诊。方中的蟾酥（蟾蜍分泌物）、雄黄（含砷）、麝香（取
自保护动物）都不可自行使用；巴豆、斑蝥等攻药更不可自行塞耳。

【原文】
暴聋者，猝然闭塞无闻，肾气虚脱则有之，亦或三焦气逆、气郁而然者。其证必哄哄焞焞，
胀闷烦热，四物汤加柴胡、山栀。中气弱者，加减归脾汤。亦或肝胆风热上攻而然者，其证
必兼头痛，小柴胡汤加川芎、归身、山栀仁。

亦或因损伤、挖伤、雷炮震伤，患聤耳溃脓不止等证而聋者，则宜用开通之法。如肾亏精
脱，或年衰，或病后，或劳倦过度，或大恐气结，渐至耳聋者，须大培根本，用八珍汤、地
黄丸、补中益气汤之类。然多难愈。开通法一、用酒浸针砂一日，至晚去砂，将酒含口中。

取活磁石一块塞耳，左聋塞左，右聋塞右，此导气古法也。一、用巴豆一粒去心皮，斑蝥一
枚去翅足，二物合捣，绵裹塞耳中，再易，甚效。一、用大蒜一瓣，中剜一孔，以巴豆一粒
去皮膜，入蒜内慢火炮极熟，用新棉包定，塞耳中，三次效。

一、用全蝎四十九枚，以生姜厚片如数，铺锅内，置蝎于其上，轻烙姜片至黄色，取蝎去毒
并头足，研为末，酒调送下，随量饮醉取汗。外取生蝎去毒为末，酒调滴耳中，闻流水声即
愈。

四物汤（通用二十三。）小柴胡汤（通用十四。）补中益气汤（通用三十。）生耳后缝间，
延及耳折上下，色红如刀裂之状，时流黄水，乃胆脾湿热，用穿粉散搽之即愈。轻粉（隔纸
微炒研）穿山甲（炙）铅粉黄丹（各三钱，飞用）上共研细末，香油调搽。

附方（存验。）胡黄连上一味，研细末，麻油调搽。

【白话】
暴聋：突然耳道闭塞、什么也听不见。有因肾气虚脱而致的，也有因三焦气逆、气郁而致
的；这种一定伴有哄哄焞焞（耳鸣轰鸣）、胀闷烦热，用四物汤加柴胡、山栀。中气虚弱
的，用加减归脾汤。也有因肝胆风热上攻而致的，这种一定兼头痛，用小柴胡汤加川芎、归
身、山栀仁。也有因外伤、挖伤耳朵、雷炮震伤，或者患聤耳（化脓性中耳炎）溃脓不止等
病而致聋的，就应当用开通的办法。至于肾亏精脱、或者年老、或者病后、或者劳倦过度、
或者受了大的惊吓气结，渐渐耳聋的，必须大补根本，用八珍汤、地黄丸、补中益气汤这一
类。不过这种多半难以治愈。

开通法：一、用酒泡针砂一天，到晚上去掉砂，把酒含在嘴里；取一块活磁石塞住耳朵，左
耳聋塞左耳、右耳聋塞右耳，这是导气的古法。二、用巴豆一粒，去掉心皮；斑蝥一枚，去
掉翅和足；两样合起来捣烂，用绵裹了塞在耳朵里，隔一段时间再换，很有效。三、用大蒜
一瓣，中间剜一个孔，把巴豆一粒（去皮膜）放进蒜里，用慢火煨到极熟，用新棉花包好塞
在耳中，三次见效。四、用全蝎四十九枚，配生姜厚片同样数目，铺在锅里，把蝎放在姜片
上，轻轻烙姜片到黄色，取出蝎，去掉毒和头足，研成末，用酒调服，随意饮酒到醉，取
汗；外面取生蝎去掉毒研成末，用酒调了滴入耳中，听到流水声就好。四物汤（通用方第二
十三首）、小柴胡汤（通用方第十四首）、补中益气汤（通用方第三十首）。

旋耳疮（又叫月蚀疮）：长在耳后的缝里，蔓延到耳根折皱的上下，颜色红、像刀裂的样
子，时常流黄水，是胆脾湿热，用穿粉散搽就好。

穿粉散：轻粉（隔纸微炒后研）、穿山甲（炙）、铅粉、黄丹（各三钱，水飞后用）。一起
研成细末，香油调了搽。附方（留作验方）：胡黄连一味，研成细末，麻油调了搽。

⚠ 提醒：突然耳聋（暴聋）在今天是耳科急症，尤其是突发性耳聋，发病72小时内开始
治疗恢复机会最大，超过两周效果明显变差，请当天就去耳鼻喉科，不要按古法慢慢调补。
用药绝不可照本节照做：巴豆、斑蝥、全蝎都是剧毒或峻烈药，塞耳、滴耳都可致中毒与鼓
膜损伤；穿粉散含轻粉（汞）、铅粉（铅）、黄丹（铅），穿山甲取自保护动物，今天都已
禁用。此外，耳聋要区分传导性（耵聍、中耳炎、耳硬化）与感音神经性（噪声、药物、老
年性），检查手段成熟，先查清楚再谈治疗。

【原文】
耳窍中时流鲜血，肝肾火升所致。用地芩饮，或六味地黄汤加山栀仁、赤苓，外用蒲黄炒黑
研末，掺入即止。地芩饮生地黄（一两）黄芩（二钱，酒炒）上加青荷叶五钱，水煎去渣，
微温服。

六味地黄汤（通用四十三。）凡虫偶入耳中，以生姜搽猫鼻，其尿自出，取尿滴入耳内，虫
即出。或用米醋滴入，其虫不出亦死，用细芦管入耳吸之，虫随出。一、蜈蚣入耳，用香鸡
肉置耳边，猪肉炙香亦可。一、飞蛾入耳，用鸡管极气吹之，或击铜器于耳边。

一、蚁入耳，用韭汁灌。一、蜒蚰入耳，用盐撒耳内即化水，或以苦酒注之。一、蚂蝗入
耳，取田中泥一盆枕耳，闻气即出。一、磕头虫（其虫按其后，即磕头有声。）入耳，灌以
生油即出，不可杀之。一、蚤虱入耳，用菖蒲末炒熟，袋盛枕之。

一、蛆虫入耳，用杏仁捣烂取油滴入，不出即死。一、水银入耳，用金银着耳边即出。一、
水入耳中，用薄荷汁滴入立效。

【白话】
耳衄（耳内出血）：耳道里时常流鲜血，是肝肾火升所致。用地芩饮，或者六味地黄汤加山
栀仁、赤苓；外面用蒲黄炒黑研末，掺进去就止。

地芩饮：生地黄（一两）、黄芩（二钱，酒炒）。加青荷叶五钱，水煎去渣，微温服。六味
地黄汤（通用方第四十三首）。

百虫入耳：凡是虫子偶然进了耳朵：用生姜搽猫的鼻子，猫自己就撒尿，取尿滴进耳里，虫
就出来了。或者滴米醋进去，虫不出来也会死，再用细芦管伸进耳朵吸，虫就跟着出来了。

一、蜈蚣入耳：把香鸡肉放在耳边，烤香的猪肉也可以。二、飞蛾入耳：用鸡毛管对着耳朵
使劲吹气，或者在耳边敲铜器。三、蚂蚁入耳：灌韭菜汁。四、蜒蚰（蛞蝓）入耳：往耳里
撒盐，它就化成水；或者灌苦酒（醋）。五、蚂蟥入耳：取一盆田里的泥枕在耳朵下面，它
闻到气味就出来。六、磕头虫（按它的尾部，就会磕头作响）入耳：灌生油就出来，不要把
它弄死。七、跳蚤虱子入耳：菖蒲末炒熟，装袋里枕着。八、蛆虫入耳：杏仁捣烂取油滴进
去，不出来也会死。九、水银入耳：拿金银贴在耳边就出来。十、水进耳朵：滴薄荷汁，立
刻见效。

⚠ 提醒：耳内出血（耳衄）要查明原因——鼓膜或耳道损伤、中耳炎、外伤、高血压、凝
血异常，乃至鼻咽癌放疗后出血都可能，反复出血请到耳鼻喉科检查，不要只靠滴药。有小
虫进耳，正确的做法是滴几滴植物油、婴儿油或温水把虫闷死或浮起，然后侧头让它流出，
或直接去医院取出；不要用镊子乱夹、不要往耳里灌水银或各种偏方，也不要掏挖耳道以免
把虫推得更深、戳伤鼓膜。本节方药须由医师开具。

【译注】
这一节是卷二「耳部证治」的全部。开头照例先列经络，把耳中、耳前、耳后各归哪几条经
交代清楚，并点明「肾气通于耳，耳中病责在肾」，再加上「脾胃主九窍」的说法，这就是
中医看耳病的基本坐标。值得说明的是，耳与肾的关系在临床上确实有迹可循——老年性耳
聋、某些药物性耳聋、先天性耳聋常与肾的功能或遗传因素相关，所以「耳病从肾论治」这
个方向今天仍有参考价值，只是不能把耳朵的病都算作肾虚。

病证方面，作者把耳朵的病分成几组。一是外耳与中耳的化脓：脓耳、停耳、耵耳，写得很
具体——耳孔流脓、红肿溃烂、脓结成块堵塞致聋，这三者今天分别大致对应化脓性中耳
炎、外耳道炎、耵聍栓塞，分法有用。二是耳道的新生物：耳痔、耳菌、耳梃，形状描述
（像樱桃、像蘑菇、像枣核）说明作者见过不少这类病例，但病因归为「肝肾湿热郁于血
分」只是推想，今天必须靠耳内镜与病理区分良性、胆脂瘤还是恶性。三是耳痛与耳鸣：作
者把「不脓不肿只作干痛」与「经年不愈、交接便发」联系起来，认为属肝肾虚火；把耳鸣
的各种声音（蝉鸣、钟鸣、流水、簸米、战鼓）一一列出，并用「窍隔一膜，内声混外声」
来解释听不清，这个解释虽然朴素，却抓住了耳鸣「内部噪声盖过外部声音」这个现象。四
是暴聋，作者分出肾虚、气逆、肝胆风热、外伤震伤、渐聋五类，并坦率承认「渐至耳聋者
须大培根本……然多难愈」——这份不吹牛的坦白很难得。

方药与操作里的问题必须讲明。一是剧毒药直接塞耳、滴耳：巴豆、斑蝥、全蝎，再加上蟾
酥、雄黄，都是用量稍过即中毒的东西，塞在耳道里黏膜吸收很快，比内服更险。二是重金
属外用：穿粉散里的轻粉、铅粉、黄丹，是汞与铅，涂在耳后破损的皮肤上会被吸收。三是
「水银入耳，用金银着耳边即出」之类，属于当时的臆想。四是麝香、穿山甲取自保护动
物，今天依法禁用。真正今天仍然有效的，是「耳内异物用油或水闷出、不要乱掏」这条原
则，以及「突发耳聋要尽早治」这个判断——后者古人说得出「开通之法」，今天的对应物
就是发病72小时内用糖皮质激素与改善循环治疗。

⚠ 提醒：耳痛、流脓、听力骤降、耳内出血都属需要当面检查的症状，请到耳鼻喉科做耳
内镜与听力学检查；本节所有内服外用方药须由医师开具，巴豆、斑蝥、蟾酥、雄黄、轻
粉、铅粉等毒剧药与重金属药绝不可自行使用。

════════════════════════════════════════

# 口部证治（计八证）

【原文】
口，（脾气通口，口之四周为吻。）足阳明胃筋、脉俱挟口，手阳明大肠脉出两吻。涎，
（俗名口水。）脾主之，脾虚不能约束，则涎自出，脾损发热，则涎泛滥。满口糜烂，色红
作痛，口干舌燥，甚者腮舌俱肿。

初宜服导赤汤加麦冬、五味子、薄荷；如斑烂延及咽喉，不能饮食，日轻夜重者，用苏子利
喉汤；如口臭泄泻，脾虚湿热者，用连理汤；如口燥、大便溏，属虚热，用补中益气汤加麦
冬、五味最善，或兼服六味地黄丸以滋化源，外俱用珍珠散搽之。

连理汤人参白术（各二钱，炒）干姜（一钱）黄连（一钱）甘草（一钱，炙）上水煎热服。

导赤汤（通用十。）补中益气汤（通用三十。）苏子利喉汤（见后喉痈下。）六味地黄丸
（通用四十三。）珍珠散（见后喉痈。）满口白色斑点，甚者陷露龟纹，口干不渴，此属心
肾不交，虚火上炎，宜服归芍地黄汤加麦冬、五味子，或少加肉桂，以为向导，从治之法
也；外吹珍珠散。

如舌干黄硬，或热从脚起，乃无根之火，宜服加减八味地黄丸，以滋化源。一、初生小儿，
口内满生白屑，名鹅口，一名雪口，先用棉蘸水绞去口中白屑，以珍珠散频吹，内服犀角汁
即愈。口疮神效方（存验。）吴茱萸，上为末，米醋调敷两足心，一夜即愈。

不拘多少，小儿累用神验，引虚火归元之功也。附方（存验。）用陈白螺蛳壳烧灰，加儿茶
少许为末，吹患处一次即愈。诸疳悉治。归芍地黄汤（通用三十七。）加减八味丸（通用四
十六。）珍珠散（见后喉痛。）

【白话】
口（脾气通于口，口的四周叫吻）：足阳明胃经的筋与脉都挟着口，手阳明大肠脉出在两
吻。涎（俗称口水）由脾主管；脾虚约束不住，口水就自己流出来；脾损发热，口水就泛
滥。

口糜：满口糜烂，颜色红、作痛，口干舌燥，严重的连腮和舌头都肿。初起应当服导赤汤加
麦冬、五味子、薄荷；如果糜烂蔓延到咽喉、不能吃东西，白天轻夜里重的，用苏子利喉
汤；如果口臭又腹泻、属脾虚湿热的，用连理汤；如果口燥而大便稀溏、属虚热的，用补中
益气汤加麦冬、五味子最好，或者兼服六味地黄丸来滋化源。外治都用珍珠散搽。

连理汤：人参、白术（各二钱，炒）、干姜（一钱）、黄连（一钱）、甘草（一钱，炙）。
用水煎，趁热服。导赤汤（通用方第十首）、补中益气汤（通用方第三十首）、苏子利喉汤
（见后面「喉痈」条下）、六味地黄丸（通用方第四十三首）、珍珠散（见后面「喉
痈」）。

鹅口疮：满口白色斑点，严重的陷下去像龟背上的纹路，口干却不想喝水，这属心肾不交、
虚火上炎，应当服归芍地黄汤加麦冬、五味子，或者少加一点肉桂作向导，这是「从治」的
办法；外面吹珍珠散。如果舌干、发黄发硬，或者热从脚上起来，那是无根之火，应当服加
减八味地黄丸来滋化源。

刚出生的婴儿口里长满白屑，叫鹅口，又叫雪口；先用棉花蘸水把口里的白屑擦掉，用珍珠
散频频吹，内服犀角汁就好。

口疮神效方（留作验方）：吴茱萸研成末，用米醋调了敷在两脚心，一夜就好；用量不拘多
少，小孩屡次用都灵验，这是引虚火归元的功效。附方（留作验方）：用陈年的白螺蛳壳烧
成灰，加少许儿茶研成末，吹在患处，一次就好，各种疳证都能治。归芍地黄汤（通用方第
三十七首）、加减八味丸（通用方第四十六首）、珍珠散（见后面「喉痈」）。

⚠ 提醒：婴儿满口白屑的鹅口疮是口腔念珠菌感染，今天用制霉菌素等抗真菌药涂口即
可，同时要注意奶具消毒、母亲乳头清洁，必要时查免疫状况；犀角取自保护动物、今天已
依法禁用，可用其他清热解毒药代替。「口糜」若长期不愈（超过两周）、反复发作或伴生
殖器溃疡、眼炎、关节痛，要警惕白塞病、自身免疫病、维生素缺乏或贫血，请到口腔科或
风湿免疫科查清。本节方药须由医师开具；敷脚心一类的办法可以了解，但不能替代抗真菌
治疗。

【原文】
多生在牙龈肉上，隆起形如菌，或如木耳，紫黑色，火盛血热气滞而生，宜内服加味甘桔
汤，外吹珍珠散，如火郁火炽，则生舌上，治法详见舌部。加味甘桔汤甘草（三钱，生）桔
梗荆芥牛蒡子（炒）贝母（去心）薄荷（各一钱五分）上水煎服。

如内热盛或饮食入口即吐者，加黄连一钱，如口渴唇焦舌燥便秘溺赤者，加生地、黄芩、山
栀仁。如有肿处，加金银花五钱。珍珠散（见后喉痈。）舌下生水泡，初起一枚，渐发至
七、八枚刺破，吹珍珠散。有经年不愈者，有时愈时发者，皆因素食肥甘所致。

食肥多热，食甘满中，其气上溢生疳。用天冬、麦冬、元参等分，白蜜丸，弹子大，不时取
一丸入口噙咽，久服自效，外吹珍珠散。一、小儿口疳，用生香附，生半夏等分为末，鸡子
白调作饼，贴男左女右脚心，一周时愈。

珍珠散（见后喉痈。）小孩腮内生一红块，不能食乳，名螳螂子。用生地五钱，酒浸捣烂，
涂脚心，男左女右，外用布缚好，干则易之，至愈乃止。小儿口内生黄马牙，即螳螂子，口
噤颊肿，证重者，以针微刺患处出血，即用京墨磨涂立愈。

（附验。）口内生肉球，有根线长四、五寸余，吐球出，方能饮食，以手轻按，痛彻心腑。
每日用生麝香一分，水调频服之，三日根化即愈。生于上腭，形如紫李，脾经蕴热所致。不
急治，恐毒气上攻头脑，则不可救。

宜用银针针破痈头，用盐汤搅净瘀血，吹珍珠散，内服加味甘桔汤。加味甘桔汤（见前目
菌。）珍珠散（见后喉痈。）

【白话】
口菌（又叫口蕈）：多长在牙龈肉上，隆起像蘑菇，或者像木耳，紫黑色，是火盛、血热、
气滞而生的。应当内服加味甘桔汤，外面吹珍珠散。如果火郁火炽，就长在舌上，治法详见
「舌部」。

加味甘桔汤：甘草（三钱，生用）、桔梗、荆芥、牛蒡子（炒）、贝母（去心）、薄荷（各
一钱五分）。用水煎服。如果内热盛，或者吃进去就吐的，加黄连一钱；如果口渴、唇焦、
舌燥、便秘、小便发红，加生地、黄芩、山栀仁；如果有肿处，加金银花五钱。珍珠散（见
后面「喉痈」）。

连珠疳：舌下生水泡，起初一个，渐渐发到七八个，刺破了吹珍珠散。有经年不愈的、时好
时发的，都是因为平时吃肥甘厚味太多：吃肥的容易生热，吃甜的容易胀满，气往上溢就生
疳。用天冬、麦冬、元参等分，用白蜜做成丸，像弹子大，不时取一丸含在口里噙咽，久服
自会见效；外面吹珍珠散。

小孩口疳：用生香附、生半夏等分研末，用鸡蛋清调成饼，贴（男孩）左脚或（女孩）右脚
心，一昼夜就好。珍珠散（见后面「喉痈」）。

螳螂子：小孩腮帮里面生一块红块，吃不了奶，叫螳螂子。用生地五钱，酒浸后捣烂，涂在
脚心，男左女右，外面用布缚好，干了就换，直到好了为止。小孩口里生黄马牙，就是螳螂
子，牙关紧闭、腮帮肿，病情重的，用针轻轻刺患处出血，再用京墨磨浓涂上，立刻就好。

口球：嘴里生一个肉球，连着根线长四五寸多，把球吐出来才能吃东西，用手轻轻一按，痛
得钻心。每天用生麝香一分，用水调了频频服，三天根就化掉，病就好了。

悬痈（又叫上腭痈）：长在上腭，形状像紫李子，是脾经蕴热所致。不赶紧治，怕毒气上攻
到头脑，就救不过来了。应当用银针把痈头刺破，用盐汤把瘀血搅洗干净，吹珍珠散，内服
加味甘桔汤。加味甘桔汤（见前面「口菌」）、珍珠散（见后面「喉痈」）。

⚠ 提醒：牙龈上长出的赘生物（口菌）、舌下的血泡（连珠疳）和上腭的肿物（悬痈），
今天都要先到口腔科检查。牙龈肿物若持续存在、易出血、表面溃烂，必须取组织做病理，
排除牙龈癌与口腔癌——绝不能只当「上火」吹吹药粉。上腭肿物若迅速肿大、影响呼吸或
吞咽，属急症，请立即就诊。本节方中生半夏有毒（外敷也可能中毒）、麝香取自保护动
物，不宜自行使用；珍珠散一类须由医师开具。

【译注】
这一节是卷二的口部门，篇幅不大，讲的是口腔黏膜与牙龈的一批常见病：口糜（满口糜
烂）、鹅口（婴儿口腔白屑）、口菌（牙龈赘生物）、连珠疳（舌下水泡）、螳螂子（婴儿
腮内肿块）、口球（口内肉瘤样物）、悬痈（上腭脓肿）。写作框架还是「脾气通口、胃与
大肠经脉挟口」，所以口腔病多从脾胃论治。

今天仍有意义的有两条。第一条是「脾虚不能约束，则涎自出」——这条对婴儿与老人流口
水很有解释力，今天会从口腔肌肉功能、吞咽功能、神经系统去查，与「脾虚不能摄」的思
路可以互相参照。第二条是作者对婴儿口腔白屑（鹅口）处理的次序：先用棉蘸水把白屑擦
净，再吹药，同时内服药——先清创、后用药，这个次序是对的；今天做的是抗真菌治疗加
奶具与乳头的清洁消毒，方向一致。

有问题的地方要挑明。一是病因推想：「食肥多热、食甘满中，其气上溢生疳」把口腔病一
律归为吃肥甘，只能解释一部分（高糖饮食确实与龋齿、念珠菌感染相关），但不能涵盖感
染、免疫、营养缺乏、血液病等原因。二是危险性被低估：「口菌」一节只说「火盛血热气
滞」，实际上牙龈上长出的紫黑色赘生物必须警惕牙龈癌、恶性黑色素瘤与血管瘤，一句
「吹珍珠散」可能耽误大事；「悬痈」一节说「不急治恐毒气上攻头脑则不可救」，虽然话
说得重，处理却只说针刺吹药，今天上腭脓肿并发咽旁间隙感染、颅内感染是实实在在的危
症，需要抗感染与切开引流。三是方药的毒性：生半夏、麝香，前者有毒、后者取自保护动
物；犀角汁今天已禁用。四是操作：「以针微刺患处出血」「用银针针破痈头」「刺破水
泡」都属于有创操作，须由医师在消毒条件下做，尤其是婴儿口内，家长千万不要自己动
手。

值得称许的一点是作者对「疳」这一类病的连续性观察：连珠疳「有经年不愈者，有时愈时
发者」，说明他注意到这类病会反复，并把「平日饮食」列为诱因，这与今天对复发性口腔
溃疡（常与疲劳、免疫、营养、精神紧张有关）的认识有不少重叠。

════════════════════════════════════════

# 唇部证治（计八证）

【原文】
唇，（脾、胃、肝三经所主。）脾之荣在唇四白，足阳明胃脉环唇，足厥阴肝脉环唇。生上
唇，不拘上下左右，大者如李，小者如枣，色紫有头，肿硬疼痛，甚者寒热交作。内用仙方
活命饮，外敷螵蛸散即消。

仙方活命饮（通用一。）螵蛸散（通用六十八。）（一名反唇疔，一名锁口疔。）生上下唇
角，初起形如粒米，坚硬肿盛，麻痒木痛，憎寒发热，甚则令唇外翻，或口不能开，故有反
唇、锁口之名。须按疔疮法速治之，迟则走黄致命。

唇上起白皮小泡，渐肿渐大如蚕茧，或唇下肿如黑枣，燥裂痒痛，皆七情火动伤血。治宜补
脾气，生脾血，则燥自润，火自平，肿自消；补中益气汤加栀仁、芍药、丹皮最妙，或加味
归脾汤亦妙，外用紫归油频润之。如日久失治，误服清火之药，多致翻花不治。

紫归油紫草当归上等分，麻油熬，去渣出火气，以棉蘸油频频润之。补中益气汤（通用三
十。）加味归脾汤（通用三十一。）多在下唇，初发痒红肿，日久破裂流水，疼如火燎，似
无皮之状，此脾经血燥也。

如风燥则不时𥆧动，四物消风饮主之，（宜倍用归、地。）外用紫归油频抹愈。四物消风饮
（通用八。）紫归油（见前茧唇。）湿烂曰沉，脾家湿热。内用白术散，外取葵根烧存性研
末，猪脂调涂。

白术散白术（三钱，微炒）云苓（二钱）薏苡仁（五钱，炒）鲜石斛（四钱）葛根（二钱）
木瓜（五分）生甘草（五分）上加石莲肉二十枚，水煎温服。

【白话】
唇（由脾、胃、肝三条经主管）：脾的荣华表现在唇的四白，足阳明胃脉环绕口唇，足厥阴
肝脉也环绕口唇。

唇痈：长在上唇，不论上下左右，大的像李子、小的像枣，颜色紫、有头，肿硬疼痛，严重
的寒热交作。内服仙方活命饮，外敷螵蛸散，就能消。仙方活命饮（通用方第一首）、螵蛸
散（通用方第六十八首）。

唇疔（又叫反唇疔，又叫锁口疔）：长在上下唇的角上，初起像一粒米，坚硬、肿得盛，又
麻又痒、木木地痛，怕冷发热，严重的把嘴唇翻到外面来，或者嘴张不开，所以有「反唇」
「锁口」的名字。必须按疔疮的办法赶紧治，晚了会走黄（毒邪入血，相当于脓毒症）致
命。

茧唇：唇上起白皮小泡，渐渐肿大到像蚕茧，或者唇下肿得像黑枣，燥裂痒痛，都是七情火
动伤了血。治法应当补脾气、生脾血，燥就自然润了、火自然平了、肿自然消了：用补中益
气汤加栀仁、芍药、丹皮最好，或者用加味归脾汤也好；外面用紫归油经常润。如果日久失
治，又误服清火的药，多半会变成翻花（像花瓣一样外翻的癌性溃烂），就治不好了。

紫归油：紫草、当归等分，用麻油熬，去渣，让它出火气，用棉花蘸油频频润。补中益气汤
（通用方第三十首）、加味归脾汤（通用方第三十一首）。

唇风（又叫唇瞤，「瞤」指嘴唇不时抽动）：多在下唇，起初发痒、红肿，日子久了破裂流
水，疼得像火燎，像没有皮的样子，这是脾经血燥。如果风燥，嘴唇会不时地抽动，用四物
消风饮主治（当归、生地应当加倍用），外面用紫归油频频抹就好了。四物消风饮（通用方
第八首）、紫归油（见前面「茧唇」）。

唇沉：湿烂的叫沉，是脾家有湿热。内服白术散，外面取葵根烧存性研末，用猪油调了涂。

白术散：白术（三钱，微炒）、云苓（二钱）、薏苡仁（五钱，炒）、鲜石斛（四钱）、葛
根（二钱）、木瓜（五分）、生甘草（五分）。加石莲肉二十枚，水煎温服。

⚠ 提醒：唇疔正在面部危险三角区，绝对不要挤压、挑破、热敷——这里的感染可经静脉
进入颅内引起海绵窦血栓，来得极快；唇部红肿迅速蔓延、伴高热寒战，属急症，请立即去
急诊，并告诉医生「可能是皮肤软组织感染或疔疮走黄」。本节方药须由医师开具。「茧
唇」一节作者已看出它会「翻花不治」，今天要明确：唇上久不愈合的肿物、溃疡、结痂、
白斑，超过两三周不退，必须到口腔科取组织做病理，排除唇癌；不要只按「脾经血燥」润
油观察。此外，本节强调「误服清火之药多致翻花」，这个提醒有道理——唇部可疑肿物不
要自行长期吃寒凉药。

【原文】
唇上干燥，渐裂开缝作疼，系脾热。以紫归油润之，内服滋唇饮。滋唇饮生地黄（四钱）鲜
石斛（三钱）竹茹石膏（生研）当归白芍（各二钱，生）生甘草（一钱）上水煎去渣，加白
蜜少许和服。紫归油（见前茧唇。）虫食肛，上唇生疮，声必哑。

虫食脏，下唇生疮，咽必干。皆因腹内生热而食少者，肠胃空虚，三虫求食之故，用乌梅汤
主之。亦有气郁生疮者，则无声哑、咽干之证，用甑上滴下气汗水涂之如神。白荷花瓣贴之
亦效。

乌梅汤乌梅（三枚，醋浸）黄连（一钱二分）干姜（一钱）犀角（二钱）木香（八分）雄黄
（一钱五分）人参（二钱）桃仁泥（八分）上水煎，顿服。先敷麻药，用刀刮取两边薄皮，
用丝缝在一处，以蟹黄敷之自收口。麻药（备用七）

【白话】
唇裂：嘴唇上干燥，渐渐裂开口子作疼，是脾热。用紫归油润，内服滋唇饮。

滋唇饮：生地黄（四钱）、鲜石斛（三钱）、竹茹、石膏（生研）、当归、白芍（各二钱，
生用）、生甘草（一钱）。用水煎好去渣，加少许白蜜调匀服。紫归油（见前面「茧
唇」）。

唇疮：虫蛀肛门，上唇就生疮，声音必然发哑；虫蛀内脏，下唇就生疮，咽喉必然发干。都
是因为腹内生热而吃得少的人，肠胃空虚，三种虫要找东西吃。用乌梅汤主治。也有因气郁
生疮的，就没有声哑、咽干这些症状，用蒸笼上滴下来的气汗水涂，神效；贴白荷花瓣也有
效。

乌梅汤：乌梅（三枚，醋浸）、黄连（一钱二分）、干姜（一钱）、犀角（二钱）、木香
（八分）、雄黄（一钱五分）、人参（二钱）、桃仁泥（八分）。用水煎，一次服完。

缺唇（即兔唇）：先敷麻药，用刀刮取两边的薄皮，用丝线缝在一起，用蟹黄敷上，自会收
口。麻药（备用方第七首）。

⚠ 提醒：「缺唇」就是唇裂（俗称兔唇）。今天这是出生后数月内由口腔颌面外科或整形
外科完成的规范修复手术，效果良好，并且多数地区有唇腭裂救助项目；本节说的「先敷麻
药、刮取两边薄皮、丝线缝合」是早期的尝试，感染与瘢痕风险都大，绝不可效仿，也不要
相信「涂蟹黄能长好」。乌梅汤里含犀角（取自保护动物，今天已依法禁用）与雄黄（含
砷，有毒），须由医师辨证，不可自行服用。「虫食肛、虫食脏所以唇上生疮」是古人的推
想，下唇反复生疮要考虑单纯疱疹、唇炎、光化性唇炎、维生素或铁缺乏，请到口腔科或皮
肤科查清。

【译注】
这一节是卷二的唇部门。开头照旧先列经络：唇由脾、胃、肝三经主管，所以唇病多从脾胃
与肝论治。这个归经有它的道理——口唇确实是消化道开口，与脾胃的关系直接；而口唇的
许多表现（苍白、发绀、干燥、皲裂）今天也确实被当作全身状况的窗口。

这一节里最有分量的是两个病。第一个是唇疔。作者写「反唇」「锁口」「迟则走黄致
命」，语气极重，这在当时是对的判断：口唇与鼻周同属面部危险三角区，这里的感染可以
经眼静脉进颅内，引起海绵窦血栓，病人可以在很短时间里高热、头痛、眼球突出甚至昏
迷。古人靠「走黄」两个字概括了这个过程，今天叫作脓毒症与颅内静脉窦血栓，虽然有了
抗生素，但只要延误同样凶险。所以这一节给出的最重要一条现代对应就是：唇上、鼻周的
疖疔，绝对不要挤压。

第二个是茧唇。作者的观察其实相当到位：唇上起白皮小泡、渐肿如蚕茧、燥裂痒痛，日久
会「翻花不治」，而且「误服清火之药」会加速恶化——用今天的话说，他描述的很像是唇
癌或光化性唇炎癌变的过程，而「翻花」就是癌性溃疡的典型形态。他的治法主张补气补
血、用温养的思路，这在今天看不能替代手术与病理，但他至少意识到这是重病而不是小
疮，这一点比许多同类医书高明。

其余几条要分开评价。唇痈按阳痈处理，用仙方活命饮、螵蛸散，方向与现代抗感染加外敷
的思路大体可以对应。唇风（下唇红肿、破裂流水、疼如火燎）写得很像今天的慢性唇炎或
口唇湿疹，用紫归油（紫草加当归的麻油浸剂）润泽，是一种朴素的保湿与抗炎做法；今天
有更明确的治法（外涂弱效糖皮质激素或钙调磷酸酶抑制剂、补充维生素B、查有无舔唇习
惯）。唇裂（唇干皲裂）归为脾热，用养阴生津的滋唇饮，思路与今天建议多饮水、涂凡士
林、纠正常舔唇的习惯不矛盾。唇沉（湿烂）用白术散的健脾利湿，也是同一路数。

需要指出的错误与危险有两处。一是「虫食肛所以上唇生疮、虫食脏所以下唇生疮」的对应
关系，属于古人的推想，不能当病因；不过作者用乌梅汤治这一类口唇疮，倒是与乌梅丸
「治蛔」的经典用法一脉相承，说明他仍是在寄生虫这条线上思考。二是缺唇的处理方式已
经完全过时，今天唇裂在婴儿期就能修得很好，不必也不该用古法。

════════════════════════════════════════

# 齿部证治（计十六证）

【原文】
齿牙，（内床曰齿，外板曰牙，皆骨之余，故齿牙属肾。）足阳明胃脉入上齿缝中，手阳明
大肠脉入下齿缝中。（一名牙蜞风，又名牙⿰舌䪞。）生牙根肉上，不拘上下内外，其状高
硬小块，或如豆大，红肿疼痛。宜用针刺出毒血，以珍珠散吹之，内服龙胆泻肝汤。

龙胆泻肝汤（通用九。）珍珠散（见后喉痈。）齿痛多在内床，内床主嚼，劳而易伤。若是
肾虚，摇动不痛，痛则必是风、火、虫。风从外入，火自内出，虫又风之所化，而风痛居
多。内服牙疼饮，用二辛煎漱之即愈。

一、有因食蟹致龈肿肉努出者，用生地汁一碗，以猪牙皂蘸炙，汁尽为末，敷之即愈。牙疼
饮石膏（四钱，研）升麻（一钱五分）大生地（五钱）防风薄荷叶荆芥穗前胡天麻（各二
钱）甘草（一钱生）上水煎，食后热服，避风。如牙肿加金银花、羌活各二钱。

如牙燥去升麻、前胡加元参一钱五分。如牙烂去前胡、天麻加木通、栀仁各一钱五分。二辛
煎北细辛（五分）石膏（五钱）上二味为粗末，浓煎频漱即愈（不可咽下。）齿龋、齿䘌皆
属虫，齿䘌龈内腐烂出脓血，齿龋牙黑不腐烂不出脓血，以此为别。

皆系肠胃湿热，郁久生虫。凡啮齿齿碎，啮龈龈痛，不啮则微痛龈痒，又或痒或胀痛忽然而
止者，皆虫蠹之故，与风火大异。用五灵脂如米大，咬在痛齿上，少顷温水漱出必有虫。又
灵升散最妙，遇虫痛塞痛处少许立愈。

灵升散（一名升丹。）樟脑（五分）川椒红（一撮）上药等分，研碎放铜杓内，茶钟盖上，
稠面封四围，勿令走气，放风炉上微火升之。少顷觉樟脑气透出，即取安放地上，候冷揭
开，药俱升在茶钟底，刮下入瓷器密贮听用。

熏虫牙法（验过。）用撇盆一个，盛水少许，中覆一粗碗，取瓦片煅红置碗底上，放韭子一
撮，清油数点，待烟起，用竹筒上口小、下口大，如喇叭式罩碗上，以上口对痛齿熏之，良
久烟尽，以温水漱吐，必有小虫出，未尽再熏。

【白话】
齿牙（里面的底座叫齿，外面的板叫牙，都是骨之余，所以齿牙属肾）：足阳明胃脉进入上
齿的缝里，手阳明大肠脉进入下齿的缝里。

牙痈（又叫牙蜞风）长在牙根的肉上，不论上下内外，形状是高高硬硬的一小块，或者像豆
子大小，红肿疼痛。应当用针把毒血刺出来，用珍珠散吹，内服龙胆泻肝汤。龙胆泻肝汤
（通用方第九首）、珍珠散（见后面「喉痈」）。

牙痛多发生在里面的牙床，内床管咀嚼，劳累容易受伤。如果是肾虚，牙会松动但不痛；一
旦痛，就一定是风、火、虫三者。风从外面进来，火从里面生出，虫又是风所化，而其中以
风痛最多。内服牙疼饮，用二辛煎漱口就好。

另外，有因为吃螃蟹以致牙龈肿、肉鼓出来的，用生地汁一碗，拿猪牙皂蘸着烤，把汁蘸干
后研成末，敷上就好。

牙疼饮：石膏（四钱，研）、升麻（一钱五分）、大生地（五钱）、防风、薄荷叶、荆芥
穗、前胡、天麻（各二钱）、甘草（一钱，生用）。用水煎，饭后热服，避风。如果牙肿，
加金银花、羌活各二钱；如果牙干，去掉升麻、前胡，加元参一钱五分；如果牙烂，去掉前
胡、天麻，加木通、栀仁各一钱五分。

二辛煎：北细辛（五分）、石膏（五钱）。这两味研成粗末，浓煎后频频漱口就好（不可咽
下）。

齿龋、齿䘌（䘌指牙龈内腐烂化脓血）都属下「虫」这一类：齿䘌是牙龈里面腐烂、流脓
血；齿龋是牙齿发黑但不腐烂、不流脓血，用这一点来区别。都是肠胃湿热，郁久了生虫。
凡是咬牙时牙碎、咬牙龈时牙龈痛、不咬时只是微痛或牙龈发痒，又或者忽痒忽胀痛而又忽
然停住的，都是虫在蛀的缘故，与风、火完全不同。用五灵脂像米粒那么大一块，咬在痛的
牙齿上，过一会儿用温水漱出来，必定有虫。又有一个灵升散最好，碰上虫痛塞少许在痛
处，立刻就好。

灵升散（又叫升丹）：樟脑（五分）、川椒红（一撮）。这两味药等分，研碎放在铜勺里，
用茶钟盖住，用稠面糊把四周封严、不让漏气，放在风炉上用小火升炼；过一会儿闻到樟脑
的气透出来，就取下来放在地上，等冷了揭开，药都升在茶钟底，刮下来装进瓷器密封备
用。

熏虫牙法（验过）：用一个撇盆盛少许水，中间倒扣一只粗碗，取一片煅红的瓦片放在碗底
上，放一撮韭菜子、几点清油，等烟起来，用一头上口小、下口大像喇叭的竹筒罩在碗上，
把小口对着痛的牙齿熏；熏久烟尽了，用温水漱口吐出，必定有小虫出来，没熏尽再熏一
次。

⚠ 提醒：牙痈、牙龈红肿化脓，今天是牙周脓肿或根尖脓肿，要由牙科做切开引流或根管
治疗，用针自己刺放血不可取。所谓「虫牙」其实是龋齿，成因是细菌把糖发酵成酸腐蚀牙
体，不是真有虫，今天靠刷牙、含氟牙膏、窝沟封闭和补牙解决；牙痛九成以上是龋齿、牙
髓炎、牙周病，请及时看牙医，不要靠漱口方耽误。灵升散就是「升丹」，属用汞炼成的丹
药，有毒，绝不可自行配制使用；五灵脂、升炼法的「熏虫」也无可靠依据。

【原文】
牙骨及腮内疼痛，不肿不红，痛连脸骨者是也。加味二陈汤入阳和丸主之，甚者用阳和汤数
剂即愈。此证初起，往往有误为牙痛，而用凉药者，致牙龈蚀烂，透骨穿腮，延及咽喉则不
救。宜急用阳和汤、犀黄丸，每日早晚轮服，外用南星散搽之。

如有多骨，以推车散吹入，隔一夜其骨不痛自出。吹至次日无骨退出，用生肌药，服保元汤
加肉桂、芎、归收功。南星散用天南星一枚，挖空入雄黄一块，麦面包裹火烧，俟雄黄融，
以杯合定，远火俟冷，去面研末，加麝香一分研，拂患处。

加味二陈汤（通用十八。）阳和丸（通用六。）阳和汤（通用五。）犀黄丸（通用四十
八。）推车散（通用六十六。）保元汤（通用二十八。）先一、二日牙痛，寒热交作后，痛
更甚，牙缝龈上发一红粒，龈肉皆紫黑色是也。

痛引腮项，若兼痒麻破流血水，用银针刺之，搽拔疔散，服夺命汤，如失治，则走黄不救
矣。拔疔散（见疔疮。）夺命汤（见疔疮。）牙龈尽肿，宣露于外，或衄血不止。清胃散加
薄荷、忍冬藤主之，外搽珍珠散。

清胃散石膏（四钱，生研）生地黄（四钱）丹皮（一钱五分）黄连（一钱）黄芩（一钱）升
麻（一钱五分）甘草（一钱或五分，生）上水煎去渣，热服。珍珠散（见喉部喉痈。）齿缝
出血，无论大人小儿，当别虚实治之。

阳明实热，则血出如涌，口必臭而牙不动，清胃散主之。阳明壅实之甚，口渴便秘而衄不止
者，用调胃承气汤入童便和服，下黑粪即愈。然必便秘口渴燥热方可用。如阳明虚热，牙龈
腐烂，血水渗流不已者，二参汤主之，或补中益气汤加山栀、丹皮。

如肾阴不固，虚火上炽，口不臭牙不痛，但摇动不坚，或微痛不甚，而牙缝点滴出血者，治
宜滋肾，六味地黄丸加猴姜主之。或有阳虚火浮者，则宜用加减八味丸加猴姜，随手应效。
如小儿疳积气盛者，必兼服芦荟丸，外俱用小蓟散擦之。

调胃承气汤大黄（三钱，酒制）元明粉（一钱五分）甘草（一钱）枳壳（一钱五分）上水煎
去渣，入元明粉熔化顿服。二参汤人参元参（等分）上水煎温服，一加麦冬、甘草。小蓟散
小蓟百草霜蒲黄（炒）香附（醋制）上等分，研细末，用擦牙上半刻，以温茶漱之。

又方（存验。）青竹茹，上一味，醋浸一宿，含漱甚效。清胃散（见前牙宣。）补中益气汤
（通用三十。）六味地黄丸（通用四十三。）加减八味丸（通用四十六。）芦荟丸（见后阴
肛门作痒。）

【白话】
骨槽风：牙骨和腮帮里面疼痛，不肿不红，痛得连着脸骨一起痛。用加味二陈汤冲入阳和丸
主治，严重的用阳和汤几剂就好。这个病初起时，往往被误当成牙痛而用寒凉药，以致牙龈
腐蚀烂掉、穿骨透腮，蔓延到咽喉就救不回来了。应当赶紧用阳和汤、犀黄丸每天早晚轮流
服，外面用南星散搽。如果有死骨（多骨），用推车散吹进去，隔一夜死骨不痛自己就出
来；吹到第二天没有死骨退出，就用生肌药，服保元汤加肉桂、川芎、当归收功。

南星散：用天南星一枚，挖空，塞进一块雄黄，用麦面裹起来火烧，等雄黄熔化，用杯子扣
住，离开火等冷，去掉面研成末，加麝香一分研匀，拂在患处。加味二陈汤（通用方第十八
首）、阳和丸（通用方第六首）、阳和汤（通用方第五首）、犀黄丸（通用方第四十八
首）、推车散（通用方第六十六首）、保元汤（通用方第二十八首）。

牙疔（又叫穿牙疔）：先是牙痛一两天，寒热交作之后痛得更厉害，牙缝的牙龈上发出一个
红粒，牙龈肉都呈紫黑色，这就是牙疔。痛牵着腮和脖子，如果还兼有痒麻、破了流带血的
水，用银针刺它，搽拔疔散，服夺命汤；如果失治，就会走黄，救不回来。拔疔散（见「疔
疮」）、夺命汤（见「疔疮」）。

牙宣：牙龈全都肿起来，牙根露在外面，或者出血不止。用清胃散加薄荷、忍冬藤主治，外
面搽珍珠散。清胃散：石膏（四钱，生研）、生地黄（四钱）、丹皮（一钱五分）、黄连
（一钱）、黄芩（一钱）、升麻（一钱五分）、甘草（一钱或五分，生用）。用水煎好去
渣，热服。珍珠散（见「喉部」的「喉痈」）。

牙衄（也叫牙宣）：齿缝出血，不论大人小孩，都应当分辨虚实来治。阳明实热，血出得像
涌出来一样，口必然臭而牙齿不松动，用清胃散主治；阳明壅实得很厉害，口渴、便秘而出
血不止的，用调胃承气汤加童便和服，拉下黑粪就好——但必须是便秘、口渴、燥热才能
用。如果是阳明虚热、牙龈腐烂、血水不断渗流的，用二参汤主治，或者用补中益气汤加山
栀、丹皮。如果是肾阴不固、虚火上炽，口不臭、牙不痛，只是摇动不坚固，或者微微有点
痛不厉害，而牙缝一点点出血的，治法应当滋肾，用六味地黄丸加猴姜主治。如果是阳虚浮
火的，就应当用加减八味丸加猴姜，随手见效。如果是小孩疳积气盛的，必须兼服芦荟丸。
外治都用小蓟散擦。

调胃承气汤：大黄（三钱，酒制）、元明粉（一钱五分）、甘草（一钱）、枳壳（一钱五
分）。用水煎好去渣，放入元明粉熔化，一次服完。二参汤：人参、元参（等分）。用水
煎，温服；另有一方加麦冬、甘草。小蓟散：小蓟、百草霜、蒲黄（炒）、香附（醋制），
等分研成细末，用来擦牙约半刻钟，再用温茶漱口。又方（留作验方）：青竹茹一味，用醋
浸一夜，含在嘴里漱，很有效。清胃散（见前面「牙宣」）、补中益气汤（通用方第三十
首）、六味地黄丸（通用方第四十三首）、加减八味丸（通用方第四十六首）、芦荟丸（见
后面「后阴」的「肛门作痒」）。

⚠ 提醒：牙龈出血（牙衄）最常见的病因其实是牙周炎，洗牙与牙周治疗就能明显改善；
但牙龈反复出血、且刷牙也止不住、伴全身瘀斑或面色苍白，必须查血常规与凝血功能，因
为急性白血病、血小板减少、血友病常常先表现为牙龈出血，绝不能只当「胃火」吃清火
药。骨槽风（牙骨疼痛、腮肿、后来吐出死骨）今天叫下颌骨骨髓炎，多为牙源性感染或放
射性损伤所致，属需要抗生素与手术处理的病，请到口腔颌面外科。牙疔若伴高热寒战、面
颊肿胀、张口困难，属急症立即就诊，不要挤压。方中童便（人尿）、雄黄（含砷）、麝香
与犀黄丸里的麝香（取自保护动物）都不可自行使用。

【原文】
生于牙尽咬中，牙关紧闭，此证初起势甚危，夜尤甚，然不难愈。先用珍珠散吹牙龈，外用
黄熟香附削钉，渐渐𢶍进，牙门渐开，即将珍珠散吹患处。珍珠散（见喉部喉痈。）患牙证
久不愈，齿缝出脓，甚至齿落，如上边左门牙落则不治。

外吹珍珠散，内服滋阴降火之剂，归芍地黄汤加元参、麦冬。珍珠散（见喉部喉痈。）归芍
地黄汤（通用三十七。）龈肿出血，疼痛臭秽，恶寒恶热，此皆肠胃湿热为患；兼风则开口
呷风更痛；积热则臭秽难近。

宜用清胃散去黄连加归身、元参各二钱；风，加防风；臭，加山栀。又：要知喜恶寒热胃血
受伤，用此方固佳；若恶寒喜热胃气受伤，必用补中益气汤。外俱搽珍珠散。附方（存
验。）胡黄连（五分）胆矾儿茶（各一分）上共研细末搽之，治牙龈疳烂立效。

清胃散（见前牙宣。）补中益气汤（通用三十。）珍珠散（见喉部。）初牙间红肿，渐变紫
黑，腐烂臭秽，此系胎毒或痘毒，杀人最速，一日烂一分，两日烂一寸，走马喻其速也。鼻
梁上发红点如珠则不治；上唇左门牙落者死。

急服清胃散，外以童便漱其毒，赤霜散吹之，虽致延烂穿腮不堪危险之候并效。赤霜散用红
枣一枚，去核，入红砒如黄豆大一粒，扎好放瓦上，炭火炙至枣枯烟尽为度，取起盖熄，俟
冷加冰片一分，研吹立效。

又方（存验。）用白马前蹄，修下之脚皮，炙炭存性为末，加冰片少许，吹患处立愈。清胃
散（见前牙宣。）

【白话】
牙咬：长在牙齿最后端的咬合处，牙关紧闭。这个病初起时来势很危险，夜里尤其厉害，但
治好并不难。先用珍珠散吹牙龈，外面用黄熟的香附削成钉状，一点一点推进去，牙关渐渐
松开，随即把珍珠散吹在患处。珍珠散（见「喉部」的「喉痈」）。

牙漏：患牙病久久不愈，齿缝里流脓，甚至牙齿脱落；如果是上面的左门牙掉了，就治不好
了。外面吹珍珠散，内服滋阴降火的药，用归芍地黄汤加元参、麦冬。珍珠散（见「喉部」
的「喉痈」）、归芍地黄汤（通用方第三十七首）。

虫疳：牙龈肿、出血，疼痛、气味臭秽，怕冷怕热，这些都是肠胃湿热为患。如果兼风，张
开嘴吹到风更痛；如果积热，臭得让人不敢靠近。应当用清胃散去掉黄连，加归身、元参各
二钱；有风加防风，有臭加山栀。还要知道：喜凉恶热是胃血受伤，用这个方子固然好；如
果恶寒喜热，是胃气受伤，必须用补中益气汤。外治都搽珍珠散。附方（留作验方）：胡黄
连（五分）、胆矾、儿茶（各一分），一起研成细末搽，治牙龈疳烂立刻见效。清胃散（见
前面「牙宣」）、补中益气汤（通用方第三十首）、珍珠散（见「喉部」）。

走马牙疳：起初牙缝间红肿，渐渐变成紫黑，腐烂、气味臭秽。这是胎毒或者痘毒，杀人最
快，一天烂一分，两天烂一寸，「走马」就是形容它快。鼻梁上发出像珠子一样的红点，就
治不好了；上唇左门牙脱落的，会死。赶紧服清胃散，外面用童便漱去毒，吹赤霜散；即使
已经烂到穿腮这样凶险的地步，也有效。

赤霜散：用红枣一枚，去掉核，放入像黄豆那么大的一粒红砒，扎好放在瓦上，用炭火烤到
枣枯、烟尽为准；取下来盖住熄灭，等冷了加冰片一分，研末吹，立刻见效。又方（留作验
方）：用白马的前蹄，剪下蹄皮，烧成炭存性研末，加少许冰片，吹在患处立刻就好。清胃
散（见前面「牙宣」）。

⚠ 提醒：走马牙疳就是今天的坏疽性口炎（旧称「走马疳」，国际医学文献中称「诺玛
病」），多见于极度营养不良、卫生条件差或免疫力严重低下的儿童，是一种可能致命的急
性坏死性感染，必须立刻送医院用抗生素和营养支持治疗；它也可以是急性白血病在口腔的
表现，要做血常规与病理检查。赤霜散里的红砒就是砒霜，含砷剧毒，绝不可按方配制使
用，误服或黏膜吸收都可致死。此外，正因这类病与营养不良、血液病密切相关，牙缝长期
流脓、牙龈反复溃烂、牙齿成片脱落的病人，一定要先查血常规。

【原文】
牙床不痛，齿疏豁动摇脱落，系肾虚。六味地黄汤加枸杞、续断、猴姜主之。外用青盐二
两、食盐四两，川椒煎汁拌盐炒干研末，常以搽牙，永无齿疾。满口牙齿浮而胀，不能咬
嚼，此元气大虚，补中益气汤、十全大补汤酌用。

补中益气汤（通用三十。）十全大补汤（通用二十六。）牙齿长出分余，渐至难食，名髓
溢。用白术煎汤漱服。又方，常咋生地黄，妙。初生小孩，牙龈有白色如脱骨者是，将发此
毒即打嚏，日日要挑，珍珠散吹之。

珍珠散（见喉部。）活鲫鱼一尾，约重十两，以白砒一钱入鱼腹，放无风无猫犬处，七日鱼
身发出白毛，用鸡羽拂毛，以少许膏药收之，每遇病牙，取些微膏药贴其上，片刻即落。附
固齿方采旱莲草洗净，每斤用青盐四两淹十日取出，晒干为末，每日早晚擦牙。

【白话】
齿豁：牙床不痛，牙齿稀疏松动、脱落，是肾虚。用六味地黄汤加枸杞、续断、猴姜主治。
外面用青盐二两、食盐四两，川椒煎汁拌盐炒干研末，经常用来搽牙，就永不得牙病。

牙缝胀：满口牙齿浮起来发胀，不能咬东西，这是元气大虚，用补中益气汤、十全大补汤斟
酌使用。补中益气汤（通用方第三十首）、十全大补汤（通用方第二十六首）。

髓溢：牙齿长出一分多，渐渐难吃东西，叫髓溢（即今天说的牙齿过长）。用白术煎汤漱口
并服下。又方：常常嚼生地黄，好。

马牙：刚出生的小孩牙龈上有像脱骨一样的白点，就是要发这种毒，会打喷嚏，要天天挑
破，吹珍珠散。珍珠散（见「喉部」）。

取齿牙（拔牙）：活鲫鱼一尾，大约十两重，把白砒一钱放进鱼肚子里，放在没有风、没有
猫狗的地方，七天后鱼身上长出白毛，用鸡毛把毛拂下来，用少许膏药收着。每逢病牙，取
一点点膏药贴在牙上，片刻牙就掉了。附固齿方：采旱莲草洗净，每斤用青盐四两淹十天，
取出晒干研末，每天早晚擦牙。

⚠ 提醒：这一块里有两条今天必须明确否定的做法。第一，「取齿牙」用白砒（砒霜）掺
在鲫鱼身上做成「药膏」贴牙，是拿砷化物去腐蚀牙周组织，砷经黏膜吸收会蓄积中毒，可
致肝肾损害甚至死亡，绝不能照做；今天拔牙由牙医用局部麻醉与器械完成，安全得多。第
二，新生儿牙龈上的白点（马牙，医学上叫爱泼斯坦珠）是正常的上皮珠，几周内会自行消
失，千万不要挑破——挑破极易引起口腔感染甚至新生儿败血症。此外，牙齿松动脱落、牙
根外露、牙齿过长，其实是牙周病的表现，请到牙科做洁治与牙周治疗；「齿豁属肾虚」
「髓溢属髓」是古人的归类，不能替代牙周检查。固齿方用旱莲草与青盐擦牙，可以了解，
但真正有效的护牙办法是每天用含氟牙膏刷牙并定期洗牙。

【译注】
这一节是卷二的齿部门，共十六证，写得很细，从牙痈、牙痛、蛀牙，一直讲到牙槽骨坏
死、牙龈出血和走马牙疳。开头先定归经：齿牙属肾，上齿归胃经、下齿归大肠经，所以牙
病多从肾与阳明论治。

先看作者观察到位的地方。第一，他把「肾虚」与「风火虫」分开：牙松动而不痛属肾虚，
牙一痛就必是风火虫。这与现代判断相当接近——牙齿松动多因牙周组织破坏，而牙痛多因
龋齿、牙髓炎、牙周脓肿，是两回事。第二，他分辨齿龋与齿䘌：前者牙黑不烂，后者牙龈
腐烂流脓血——前者是龋齿，后者是牙周或根尖的化脓性感染，这个区分很有临床意义。第
三，他把牙痛的常见三因归为风、火、虫，其中「虫」这条尤其传神：古人看到蛀洞里能钻
出小虫，就认定是虫蛀，虽然把因果说反了（龋洞是细菌产酸腐蚀的结果，虫只是后来钻进
去的），但「牙齿是被某种东西一点点蛀坏的」这个直觉没错。第四，也是最有价值的一
条，是他对牙龈出血的分虚实：实热出血如涌、口臭而牙不动；虚热出血是牙龈腐烂、渗流
不止；肾阴虚出血则口不臭牙不痛、只是点滴出血、牙齿摇动。这套分辨，用今天的话说就
是：急性的牙周脓肿、牙龈炎出血，与血液病、凝血障碍引起的出血，临床表现确实不
同——而且他这句「牙缝点滴出血、牙齿摇动」恰恰是血液病性牙龈出血的典型描述，这是
古人罕见的准确观察。

再说今天完全不能照做的部分。最危险的是两条「化学」办法：一是用灵升散，也就是升
丹，本质是把汞炼成丹药，含在口里、塞在牙上，汞中毒几乎不可避免；二是用白砒（砒
霜）掺鱼身做成膏药贴牙来「掉牙」，砷是剧毒，经口腔黏膜吸收很快，这在今天可能直接
致命。第三是用生半夏、雄黄、麝香配南星散外敷，雄黄含砷、麝香取自动物，都不能自行
使用；用童便漱口同样不可取。第四是「走马牙疳」用赤霜散，方中红砒即砒霜，是全书毒
性最强的几味药之一，虽然当时作者是靠它的腐蚀性去「去腐」，但剂量极难掌握，今天治
疗坏疽性口炎靠的是抗生素、清创和营养支持，根本不用砷。

还有一条错误值得单说：婴儿的「马牙」被写成「日日要挑」。婴儿牙龈上的小白点（爱泼
斯坦珠）是正常现象，会自行消退，挑破会引起感染甚至败血症，这是儿科明确禁止的操
作。作者这句「日日要挑」放在今天会造成伤害，必须点出来。

最后说清楚哪些今天仍然有用。一是牙齿清洁的传统：用盐与川椒擦牙、用旱莲草固齿，与
现代刷牙、使用含氟牙膏在目的上是一致的。二是「牙病要早治」的判断：作者反复说「失
治则走黄」「日久不愈甚至齿落」，与今天强调龋齿与牙周病要早补、早治的道理相同。三
是牙龈出血要分虚实这条思路，可以直接转化为一句现代的就医建议：牙龈出血先看牙医，
但若同时有全身瘀斑、乏力、面色苍白，要立刻查血常规。

════════════════════════════════════════

# 舌部证治（计九证）

【原文】
舌，（舌为心苗，舌根为舌本。）足太阴脾脉连舌本散舌下。足少阴肾脉挟舌本。足太阳膀
胱经结舌本。手少阳三焦脉系舌本。（一名木舌。）舌肿，色如猪肝，胀塞满口，坚硬疼
痛，不能转动，粥药不入，乃心、脾壅热。

先用衣针扎箸头，上露分许，当舌尖或舌两旁，刺出紫血。舌之下不可刺，恐伤舌系，伤则
不能收功。次用箸卷棉蘸甘草汤润其唇，旋蘸生蒲黄细末，在舌四旁频擦，至肿消舌软方
止，内服九味败毒汤。

九味败毒汤黄连荆芥黄芩连翘牛蒡子薄荷叶木通山栀（各一钱）甘草（四分，生）上加灯心
一撮，水煎去渣，温服。附方（存验。）雄鸡冠血浸舌，咽下即消。（一名子舌，又名⿰舌
䪞舌。）舌之下血脉胀起，如小舌状故名。

不可用针刺，宜用桑皮、僵蚕、发灰等分末，醋调厚敷舌下，或珍珠散吹之。又方，用锈铁
锁烧红，打下铁锈研末，水调一钱，噙咽。生舌下，结肿如匏，棉软不硬，塞胀舌下，有妨
饮食言语，色黄作痛不安，乃痰饮热气凝注舌络。

宜用小剪将包剪破，则出痰涎如鸡子清，稠黏不断，拭净，搽珍珠散，服二陈加芩连薄荷
汤，忌煎炒火酒等物。二陈加芩连薄荷汤陈皮（二钱）半夏（二钱）茯苓（二钱）甘草（一
钱）黄芩（一钱）黄连（五分）薄荷（一钱五分）上水二钟，煎八分，食后服。

珍珠散（见后喉部喉痈。）

【白话】
舌（舌是心的苗，舌根叫舌本）：足太阴脾脉连于舌本、散于舌下，足少阴肾脉挟着舌本，
足太阳膀胱经的筋结于舌本，手少阳三焦脉系于舌本。

紫舌胀（又叫木舌）：舌头肿大，颜色像猪肝，胀得塞满口腔，坚硬疼痛，不能转动，粥和
药都进不去，是心、脾壅热。先用衣针扎在筷子头上，露出针尖一分左右，对着舌尖或舌头
两旁刺出紫血——舌头下面不可刺，怕伤到舌系带，伤了就收不了功。接着用筷子卷棉花蘸
甘草汤润他的嘴唇，再蘸生蒲黄细末在舌头四旁频频擦，直到肿消舌软才停；内服九味败毒
汤。

九味败毒汤：黄连、荆芥、黄芩、连翘、牛蒡子、薄荷叶、木通、山栀（各一钱）、甘草
（四分，生用）。加灯心一撮，水煎去渣，温服。附方（留作验方）：用雄鸡冠血浸舌头，
咽下去就消。

重舌（又叫子舌）：舌头下面的血脉胀起来，像一个小舌头，所以叫重舌。不可用针刺，应
当用桑皮、僵蚕、血余炭等分研末，用醋调厚敷在舌下，或者吹珍珠散。又方：把生锈的铁
锁烧红，打下铁锈研末，用水调一钱，含在口里咽下。

痰包：长在舌头下面，肿块结得像葫芦，绵软不硬，塞胀在舌下，妨碍饮食和说话，颜色
黄、作痛不安，是痰饮和热气凝注在舌络。应当用小剪把包剪破，就会流出像鸡蛋清一样的
痰涎，稠黏不断；擦干净，搽珍珠散，服二陈加芩连薄荷汤。忌煎炒和火酒等物。

二陈加芩连薄荷汤：陈皮（二钱）、半夏（二钱）、茯苓（二钱）、甘草（一钱）、黄芩
（一钱）、黄连（五分）、薄荷（一钱五分）。用水二钟，煎取八分，饭后服。珍珠散（见
后面「喉部」的「喉痈」）。

⚠ 提醒：舌头突然肿大、胀满口腔（紫舌胀），最要紧的不是吃什么药，而是气道会不会
被堵住——舌体肿胀可以迅速压迫咽部造成窒息，属急症，请立刻去急诊或耳鼻喉科，必要
时需要气管插管。舌头下面鼓起一个软软的包（重舌、痰包），今天多是舌下腺囊肿（黏液
囊肿）或舌下血管瘤，要由口腔科检查后决定手术或摘除，自己用剪子剪破容易出血、感
染，也治不干净。舌下或舌上的任何肿物，若质地变硬、表面溃烂、反复出血，必须先做病
理。

【原文】
舌生紫泡，其形如豆，坚硬，寒热疼痛应心。宜服夺命汤倍黄连，煎好口含，徐徐咽之。或
再服夺命丹三粒，以解蕴毒。夺命汤夺命丹（俱见发无定处疔疮下。）（一名舌痔，一名舌
芝。）其证生舌上，初如豆，次如菌，头大蒂小，亦有如鸡冠样者，妨碍饮食言语。

诸书云：是心，脾郁火实热。亦有不尽然者，如色赤疼痛，口渴烦躁，或舌紫肿胀，时流臭
涎，或因怒气上冲，忽崩裂血出不止，此可作郁火治。用瓷锋刺破菌处，擦北庭丹，以蒲黄
末盖之，内服九味败毒汤加犀角汁少许，连服数剂，自然缩愈。

如色白木木然不甚痛，舌上枯白，口不作干，或舌本强硬短缩，或兼项颔结核，外势颇类喉
风。但喉风咽喉常肿，汤水不能下咽，此症咽喉不肿，汤水可以下咽。多缘心境不佳，元气
亏损，若误服寒凉，则致烂开，透舌穿腮，汤水漏出。

又名为瘰疬风，百无一生，总因偏执清火败毒故耳。初起治法，以补中益气汤加桂枝、白
芍，或归脾汤。溃烂者用犀黄丸、十全大补汤轮服，多获全愈。故辨证不可不明。

北庭丹硇砂人中白（各五分）瓦上青苔瓦松溏鸡矢（各一钱）上用倾银罐子一个，将药装入
罐内，盐泥封固，入炭火煅红，取出俟冷，加麝香、冰片各一分，研细末，收瓷瓶听用。

九味败毒汤（见前舌紫胀。）补中益气汤（通用三十。）归脾汤（通用三十一。）犀黄丸
（通用四十八。）十全大补汤（通用二十六。）

【白话】
舌疔：舌上生紫泡，形状像豆子，坚硬，寒热交作，痛得钻心。应当服夺命汤（黄连加
倍），煎好含在口里，慢慢咽下；或者再服夺命丹三粒来解蕴毒。夺命汤、夺命丹（都见
「发无定处」门的「疔疮」下）。

舌菌（又叫舌痔，又叫舌芝）：长在舌上，起初像豆子，接着像蘑菇，头大蒂小，也有像鸡
冠的，妨碍饮食和说话。各家医书说这是心、脾郁火实热；但也有不完全如此的。如果颜色
红、疼痛、口渴烦躁，或者舌头紫肿胀、时常流臭口水，或者因为怒气上冲忽然崩裂出血不
止的，这可以按郁火治：用瓷锋把菌刺破，擦北庭丹，用蒲黄末盖上，内服九味败毒汤加少
许犀角汁，连服几剂，自然缩好。

如果颜色发白、木木地不太痛，舌上枯白，口不干，或者舌根强硬短缩，或者兼有脖子、下
巴的结核，外表现很像喉风；但喉风的咽喉常常肿、汤水咽不下，这个病咽喉不肿、汤水能
咽下。多半是因为心境不好、元气亏损；如果误服寒凉药，就会烂开，穿透舌头、穿透腮
帮，汤水从洞里漏出来。这个又叫瘰疬风，百无一生，都是因为偏执于清火败毒的缘故。初
起的治法，用补中益气汤加桂枝、白芍，或者归脾汤；已经溃烂的，用犀黄丸、十全大补汤
轮流服，多半能痊愈。所以辨证不可不明白。

北庭丹：硇砂、人中白（各五分）、瓦上青苔、瓦松、溏鸡屎（各一钱）。用倾银罐子一
个，把药装进罐里，用盐泥封固，放进炭火里煅红，取出等冷，加麝香、冰片各一分，研成
细末，装瓷瓶备用。九味败毒汤（见前面「紫舌胀」）、补中益气汤（通用方第三十首）、
归脾汤（通用方第三十一首）、犀黄丸（通用方第四十八首）、十全大补汤（通用方第二十
六首）。

⚠ 提醒：这是全书最需要警惕的一节。「舌菌」用今天的话说就是舌癌（以及舌部的其他
恶性或癌前病变）。舌上长出的肿物、超过两三周不愈合的溃疡、白斑或红斑、久治不愈的
「上火」、单侧舌头麻木或活动不便、颈部摸到硬块，必须立刻到口腔颌面外科取组织做病
理，绝不能按「郁火」去刺破、敷丹、吃中药观察——舌癌早期手术效果很好，拖成「透舌
穿腮」就难以挽回了。文中说这类病「百无一生」，那是没有手术与放疗的年代的话，今天
完全不同。北庭丹含硇砂（有毒）与人中白（尿垢），破溃的肿物上敷这类药粉会加重损伤
与感染，绝不可用。此外，所谓「色白木木然不甚痛」的舌部硬结，也可能不是癌而是舌结
核、梅毒或良性纤维瘤，同样要靠病理才能分清。

【原文】
舌上生核，强硬作痛，宜用衣针点破，以冰硼散擦之，内辨寒热虚实用药。冰硼散冰片（五
分）硼砂（五分）共研细末瓷瓶密贮，每用少许，搽擦疮处，如咽喉肿痛并效。一方有元明
粉五钱、朱砂五分。舌上忽生孔，血出如缕，由心、脾、肾三经火郁而然。

用槐花炒研末敷之自止，内服导赤散。如血出舌硬者，用小蓟捣汁和酒服；干者为末，冷水
服。舌出数寸，连日不收者，有伤寒、产后、中毒、大惊四种。伤寒用冰片末搽舌上，则应
手而收，病重者用五钱方愈。

产后用朱砂末敷舌上，仍令作产子状，以二女掖之，乃于窗外潜累盆盎置危险处，堕地作
声，令患者惊闻即收。如中毒，舌忽胀出口外，用雄鸡血浸之，或冬青浓煎汁浸之，受惊者
惊定则收。用螃蟹一只，捣烂取汁，以鸡毛拖汁扫上即长。

或以栗子一个去壳同捣，噙口内亦好。如无生蟹，则用蟹壳煅存性，研极细掺上亦可渐渐长
完。附接舌仙方用马兰花根、（如天门冬样。）螃蟹共捣烂，阴阳瓦焙干为末敷之，七日可
长成。或用熟蟹黄同马兰根捣烂，阴干为末敷之，效更速。

【白话】
舌核：舌头上生核，强硬作痛，应当用衣针刺破，用冰硼散擦，内服按寒热虚实辨证用药。

冰硼散：冰片（五分）、硼砂（五分）。一起研成细末，装瓷瓶密封，每次用少许搽在疮
处；如果是咽喉肿痛也有效。另有一方加元明粉五钱、朱砂五分。

舌衄（舌出血）：舌头上忽然生出小孔，血一丝丝地流，是心、脾、肾三经火郁所致。用槐
花炒过研末敷上，自会止住；内服导赤散。如果出血而舌头发硬的，用小蓟捣汁和酒服；干
的就研末用冷水服。

舌吐不收：舌头伸出来好几寸，连着几天缩不回去。有伤寒、产后、中毒、大惊四种原因。
伤寒的用冰片末搽舌头，随手就缩回去，病重的要用五钱才见效。产后的用朱砂末敷在舌头
上，再让她作出生孩子的姿势，叫两个女子扶着，然后在窗外悄悄把盆罐堆到危险的地方，
让它掉在地上发出响声，让病人听到受惊就缩回去了。如果中毒，舌头忽然胀到口外，用雄
鸡血浸，或者用冬青浓煎的汁浸；受惊的，惊定了就缩回去。

舌尖咬去：用螃蟹一只，捣烂取汁，用鸡毛拖汁扫上去，就会长出来。或者用一个栗子去壳
同捣，含在口里也好。如果没有活蟹，就用蟹壳煅存性，研成极细的末掺上，也能渐渐长
好。附「接舌仙方」：用马兰花根（样子像天门冬）、螃蟹一起捣烂，在阴阳瓦上焙干研末
敷，七天可以长成；或者用熟蟹黄同马兰根捣烂，阴干研末敷，见效更快。

⚠ 提醒：这一块的重要程度不亚于上一块。「舌核」——舌上长出硬结、强硬作痛，必须
首先排除舌癌，绝不能自己用针刺破，刺破可能造成肿瘤扩散与出血不止，请到口腔科做活
检。「舌衄」——舌面渗血、出血，要查血常规与凝血功能，警惕血液病与肝病。「舌吐不
收」（舌头伸出缩不回）是神经科急症，常见于脑卒中、破伤风、抗精神病药物引起的舌肌
张力障碍、以及重度痴呆或脱水，请立刻送急诊，文中「作出产子姿势」「窗外摔盆使其受
惊」这类办法会延误抢救。断舌（舌尖咬去或被咬断）是显微外科急症，要保存好断下的组
织（用干净纱布包好、放冰袋冷藏、不要直接泡水或酒精），立刻送有口腔颌面外科的医
院，涂蟹汁、敷蟹黄不能使舌头长回来。

【译注】
这两块是卷二舌部门的全部，讲舌肿胀、舌下肿物、舌疔、舌菌、舌核、舌出血、舌头缩不
回去、断舌这八类情况。

舌在中医里地位很高，「舌为心苗」，舌象是望诊的重要部分；这一节把脾、肾、膀胱、三
焦四条经与舌的联系都列了出来，说明作者是把舌头当成全身状态的窗口来看的。这个思路
并没有错——今天的口腔科与内科同样把舌的改变（舌苔、舌乳头萎缩、舌质颜色）当作贫
血、维生素缺乏、真菌感染、脱水、某些全身病的线索。

这一节最需要读者记住的是「舌菌」和「舌核」两段。作者已经看出舌上长出的肿物会「妨
碍饮食言语」、会「崩裂血出」、会长成头大蒂小的蘑菇状或鸡冠状，甚至能「透舌穿腮，
汤水漏出」——这几乎就是舌癌的临床经过。他把这种情况分成两型：红的、痛的、口渴烦
躁的算「郁火实热」，白的、木木不痛的算「元气亏损」，并说后者「百无一生」。用今天
的眼光看，这种分型不能改变诊断，因为无论红白，只要是长期不愈的舌部肿物或溃疡，都
要做病理；但他的观察记录下了舌癌两种不同的外观与病程，对没有病理手段的年代已经算
细致。真正致命的是治法里的「用瓷锋刺破菌处，擦北庭丹」——刺破肿瘤可能促进扩散，
药粉里有硇砂与人中白，会加重溃烂与感染。今天舌癌早期手术或放疗效果很好，五年生存
率远高于「百无一生」这句古话。

其余几条可以这样看待。「紫舌胀」（木舌）与「重舌」、「痰包」讲的是舌体与舌下的肿
胀：作者特别提醒「舌之下不可刺，恐伤舌系」，这条解剖上的谨慎很对；今天舌下肿物要
区分舌下腺囊肿、血管瘤、涎腺肿瘤，多靠影像与病理，自己剪破既危险又治不好。「舌
衄」讲舌面出血，作者用槐花炒炭敷、用小蓟汁内服，属凉血止血的路子，思路可以理解；
但要强调的是舌面自发性渗血常提示全身凝血问题，不能只做局部处理。「舌吐不收」的四
种原因（伤寒、产后、中毒、大惊）今天要重新归类：其中「大惊」与产后可能对应精神因
素或癔症样表现，而真正危险的是脑卒中、破伤风与药物性张力障碍，所以遇到这种情况第
一件事是送医院而不是设法「惊吓」病人。至于「接舌仙方」用螃蟹、马兰根去接断舌，可
以理解古人面对断舌时的无奈，但今天断舌属显微外科急症，关键是保存好断离组织、尽快
重建血运，任何一个小时都很宝贵。

用一句话概括这一节的价值：作者把舌头上的病按形态与病程分得很细，这对诊断意识是好
事；但他缺乏病理与外科，遇到真正凶险的舌部肿瘤与神经急症，能做的只是温补或腐蚀，
今天必须换成活检、手术与急诊处理。

════════════════════════════════════════

# 喉部证治（计十五证）

【原文】
喉咙，（喉在咽前通肺，主出气，故喉咙曰肺系，又曰喉气通天。）足阳明胃、足少阴肾二
脉循喉。手少阳三焦脉由喉。咽，（咽在喉后，通胃，主纳食。胃口在膈膜下，咽至胃长一
尺六寸，通胃之咽门，咽门下有膈膜，故咽气通地。）手少阴心，足太阴脾二脉挟咽。

手太阳小肠脉循咽。足厥阴肝脉循咽后。嗌。（咽之低处曰嗌。）会厌。

（音声之户曰会厌，当咽上，司开阖，掩喉食下咽，不掩则错，必舌腭抵上腭，则会厌方掩
喉。）咽喉之地，尤为急证，（咽、喉、嗌、会厌，为饮食气息之道路，四者缺一，则食废
息闭而死。故证属要紧之地，当急治也。）顷刻而痛难忍，实系寒生。

（寒生者，阴寒也。外象似热，内系真寒，治当引火归元，如方中桂姜汤、归源丹是也。）
婉转而痛方腾，乃为热病。

（热病者，风热也。风无热不熏，热无风不炽，治当疏风降火，如方中苏子利喉汤、黄连清
喉饮是也。）譬之龙雷之火，焰因阴生，（龙雷之火，虚火也。龙雷之性必阴云四合，然后
遂其升腾之势，得雨益炽。若天清日朗，则退藏不动矣。人身肾中之相火亦犹是，平素不能
节欲，致命火衰，肾中阴盛，龙火无藏身之地，暴越于外，则现顷刻急证，如喉痹之类是
也。燎火之炽，由渐著也。燎火之火，凡火也。积薪蔓草之中，初得一点凡火，星星然其势
不觉，殊不知由星星而至于焰焰，由焰焰至于炎炎，遂不可止遏，不可向迩。在人身或为外
邪所伤，或为内亏所致，津枯液竭，邪热灼炽，盖非一朝一夕之故，如喉痈、喉蛾之类是
也。）经云：骤起非火，缓起非寒，（此引《灵枢》、《内》、《难》之旨，以证辨虚实
也。龙雷之火，潜伏阴中，当其未动不知其为火也，及其一发，暴不可御，故病则骤起。若
夫五行有形之阳火，星星至于燎原，逐渐而甚，故病则缓起。火指阳火，寒指虚火，盖骤起
缓起之间，正有阳火阴寒之别也。）虚寒实热，识透者获济。

（虚寒宜温补，实热宜凉泄，识病有危微之辨，用药有天壤之殊，故治病非难，识病惟难
耳。能于虚实寒热之间，辨得明，识得透，而投药未有不获济于反掌者。）是在明睿之士。
知所区别，乃随所投而无误耳。

（阴寒之证，误投阳火之药，则致顽痰塞满口鼻，声如曳锯，呼吸闭绝而死。阳火之证，误
投阴寒之药，则致咽喉肿闭溃烂，舌如紫茄，饮食废绝而死。噫！毫厘千里，性命系焉，岂
可视医为小道哉。苟随证知所区别，投药百无一误，非明睿之士不能。）

【白话】
这一篇先讲部位。喉在咽的前面，向下通到肺，主管呼出气，所以喉咙又叫「肺系」，又叫
「喉气通天」，是气上通天的地方。足阳明胃经和足少阴肾经这两条脉从喉部循行，手少阳
三焦经的脉也从喉部出来。咽在喉的后面，向下通到胃，主管接纳饮食；胃口在膈膜以下，
从咽到胃长一尺六寸，通到胃的这一段叫咽门，咽门下面有膈膜，所以咽是往下通地的。手
少阴心经、足太阴脾经这两条脉挟着咽往下走，手太阳小肠经的脉从咽部经过，足厥阴肝经
的脉从咽的后面走过。咽的最深处叫「嗌」。喉上面还有一片软骨叫「会厌」，它是管发声
的门户，长在咽的上方，主管开与合：咽东西的时候由它把喉盖住，不盖住就会呛；一定要
舌腭抵住上腭，会厌才盖得严。

咽喉这一带是特别要紧的地方。嗌、喉、咽、会厌，是饮食和呼吸的通道，这四样缺了任何
一样，人就会吃不下、憋住气而死，所以这一处的病属急证，要赶紧治。

病理上先分两层。那种一发作就痛得受不了的，其实是寒气引起的。所谓寒，说的是阴寒。
它的外表看起来倒像热，内里却是真寒，治的时候要把火引回来、让它回到本来的地方，方
子里像桂姜汤、归源丹就是这一类。那种痛得婉转缠绵、渐渐厉害起来的，才是热病。所谓
热，说的是风热。风没有热就不会熏灼，热没有风就不会炽盛，治的时候要疏散风邪、清降
火热，方子里像苏子利喉汤、黄连清喉饮就是这一类。

打个比方。一种像龙雷之火，火焰是从阴里生出来的：龙雷之火的性子，一定要阴云四面合
拢，才能得以升腾；得了雨水反而更旺；若是天清日朗，它反倒退藏不动了。人身上肾中的
相火也是这样——平时不注意节制欲望，把命门之火耗衰了，肾中阴气偏盛，龙火无处藏
身，就猛然窜到外面来，于是现出那种一发作就来的急证，比如喉痹这一类就是了。另一种
像燎原之火，火势是逐渐起来的：燎火是平常的火，在柴草堆里，起初只是一点星火，看不
出什么势头；可是从星星之火到腾起火焰，从火焰到烈焰冲天，就再也压不住、也靠近不得
了。在人身上，或是被外邪所伤，或因内里亏虚，津液枯竭，邪热烧灼，这都不是一朝一夕
的事，比如喉痈、喉蛾这一类就是了。

经上说：「骤起非火，缓起非寒。」——突然发作的不是上火，缓慢而起的不是受寒。这是
引《灵枢》《内经》《难经》的意思来辨虚实。龙雷之火潜伏在阴里，它没动的时候你不知
道它是火；等到一发作，猛得挡不住，所以病来得像突然发生。至于五行中有形的阳火，从
星星之火到燎原，是一点点重起来的，所以病来得慢。这里的「火」指阳火，「寒」指虚
火——骤起与缓起之间，正好藏着阳火与阴寒的分野。虚寒、实热，能看透的人治一个好一
个。虚寒该用温补，实热该用凉泄；识病有着危急与隐微的分别，用药就有天壤之别。所以
治病不难，难的是识病。若能在虚实寒热之间辨得清、看得透，下药没有不立竿见影的，这
就全靠明白通达的人了。懂得区别，才投药无误。阴寒的病若误投了助阳火的药，就会弄得
顽痰塞满口鼻、呼吸像拉锯一样，闭气而死；阳火的病若误投了阴寒的药，就会弄得咽喉肿
闭溃烂、舌头紫得像茄子，吃喝不进而死。唉，差之毫厘、失之千里，性命就系在上面，哪
里能把医看成小道呢。若能随证知道区别，下药百无一失，这只有明白通达的人才做得到。

⚠ 这里说的「急证」不是小病：喉咙突然剧痛、吞咽和呼吸都困难、说话像含了东西，可
能是急性会厌炎、喉水肿或咽后脓肿，几小时内就能把气道堵死。请立刻去急诊，不要先拿
偏方试一试。下面喉痹、喉痈、缠喉风诸条都同此。

【原文】
痹者，不仁也、骤起也，危极之证。痰在喉中作响，响如打鼾，鼻色白而不肿，诸书皆称肺
绝不救，盖缘误服寒凉以致死耳。如果用桂姜汤服之立愈。倘喉内痰邪塞满，舌有痰护，此
痰不出，声如曳锯，惟误服寒剂，方有是证，迟则痰塞鼻内，气无出入即死。

急取鹅毛一根，黏厘许桐油，入喉一卷，则痰随油吐出，进桂姜汤或归源汤。桂姜汤肉桂炮
姜甘草（各五分）上共归碗内，取滚水冲入，更将碗炖于滚水中，掉药口许，慢慢咽下立
愈。

（按此方专治顷刻而起，前无毫恙者，此阴火虚寒之证，服之立愈。）归源汤大附子（生
者，一枚，去皮脐，切作大片，用白密涂炙令透老黄色为度。）上收贮，临用取如粞一粒，
口含咽津，治格阳喉痹，顷刻暴痛之证立愈。

喉间红肿疼痛，无别形状，宜先服苏子利喉汤一剂，接后服黄连清喉饮，外吹珍珠散即愈。
如舌下若生一小舌，连喉肿痛，为⿰舌䪞舌、喉痈，二者相兼则凶，用珍珠散吹舌根舌下及
两旁，不得间断，服药如喉痈。

一、咽中结块肿痛，水食不通，此危证也，治法如前，兼服百灵丸。一、女人患喉闭肿痛、
乳蛾等证，当问其月经调否。如经闭者，宜用四物汤加茺蔚子、牛膝、香附、桃仁各二钱服
之，俾经脉流通，喉证自愈。如仍未愈，服苏子利喉汤。

苏子利喉汤苏子前胡赤芍（各二钱）甘草桔梗（各一钱）元参连翘浙贝（各一钱五分）上水
煎，温服。

（按此方可加薄荷二钱或一钱。）黄连清喉饮川连（一钱）桔梗牛蒡子（炒）元参赤芍荆芥
（各一钱五分）甘草（一钱）连翘黄芩天花粉射干防风（各一钱五分）上水煎，热服。

（此方治喉痈实火证也。但喉病实火者少，虚火者多，不可轻试。若寒，必先投苏子利喉汤
一、二剂，不应，且有口干便秘烦热之证，方可用之。如便泄口和，虽有喉痈肿痛之甚，亦
只用苏子利喉汤倍桔梗加牛蒡、射干各钱半治之，兼服百灵丸必愈，尤为善法。）百灵丸百
草霜（即锅底煤也。系烧山柴草树方是。除当底及边口不用，浮面与着铁不用，取中一层收
贮。）上用炼蜜丸芡实大，每用一丸，新汲水化服。

（按此方取消化积滞，火化从治之义。）珍珠散硼砂雄精川连儿茶人中白冰片薄荷叶黄柏
（各末，等分）大破珠子（研末，减半）上各末戥足，共归一处，如研匀细，瓷瓶密贮听
用。

吹喉散（附验。）冰片（三分）僵蚕（五厘）硼砂（二钱）牙硝（七钱五分）上共为末，吹
喉神效。附刺少商穴法治一切喉证肿痛，凡于道路乏医药之处，遇有喉患，药未及备，宜用
此法急救之。

穴在手大指内侧，去爪甲角如韭叶，刺入二分许，以手自臂勒至刺处，出血即愈。四物汤
（通用二十三。）

【白话】
喉痹的「痹」，是不仁、失去知觉的意思，也是突然发作的意思，是极危险的证候。痰在喉
里作响，响得跟打鼾一样，鼻子的颜色发白而不肿，各种书都说这是肺绝、没法救——其实
那是误服了寒凉药才弄死的。如果用桂姜汤服下去，立刻就好。假如喉内被痰邪塞满、舌头
被痰裹住，这痰出不来，声音像拉锯，这只在误服寒凉药之后才会出现；再拖下去，痰塞到
鼻子里，气无处进出，人就死了。救急的办法：赶紧取一根鹅毛，沾上一厘左右的桐油，伸
进喉里一卷，痰就随着油吐出来，然后服桂姜汤或归源汤。

桂姜汤：肉桂、炮姜、甘草，各五分。上药一起放在碗里，冲入滚水，再把碗炖在滚水里，
让药气冒一会儿，慢慢咽下去，立刻就好。（按：这个方专治突然发作、前面半点征兆都没
有的，这是阴火虚寒的证，服了就见效。）

归源汤：大附子用生的，一枚，去皮和脐，切成大片，用白蜜涂上炙透、炙到老黄色为度。
上药收好，临用时取像碎米那么大的一粒，含在口里咽口水。治格阳喉痹、突然暴痛这种
证，服了立刻好。

喉间红肿疼痛、没有别的形状的，宜先服一剂苏子利喉汤，接着服黄连清喉饮，再外吹珍珠
散，就好了。如果舌下又生出一小舌，连咽喉一起肿痛，这是舌下重舌一类、又叫喉痈，两
者同时出现就凶险；用珍珠散吹舌根、舌下和两旁，不能间断，吃药按喉痈的办法。一、咽
中结成块、又肿又痛，水都喝不进、饭都吃不下的，这是危证，治法同前，另加服百灵丸。

一、女人得喉闭肿痛、乳蛾这类证，要问她月经调不调。如果月经闭住的，宜用四物汤加茺
蔚子、牛膝、香附、桃仁各二钱，服下去让经脉流通，喉证自然就好。如果还是不好，服苏
子利喉汤。

苏子利喉汤：苏子、前胡、赤芍各二钱，甘草、桔梗各一钱，元参、连翘、浙贝各一钱五
分。上药用水煎，温服。（按：这个方可以加薄荷二钱或一钱。）

黄连清喉饮：川连一钱，桔梗、牛蒡子（炒）、元参、赤芍、荆芥各一钱五分，甘草一钱，
连翘、黄芩、天花粉、射干、防风各一钱五分。上药水煎，趁热服。这个方治喉痈的实火
证。但喉病属实火的少、属虚火的多，不可轻易试。如果是寒，必须先用苏子利喉汤一、二
剂；没效，而且有口干、便秘、烦热的证候，才可以用它。如果大便泄、口里和顺，即使喉
痈肿痛得很厉害，也只把苏子利喉汤的桔梗加倍、加牛蒡、射干各一钱半来治，另加服百灵
丸，一定好，这尤其是好办法。

百灵丸：百草霜就是锅底的煤，必须是烧山柴、山草、树木的那种，除去贴锅底的和靠锅边
的不用，浮面的和沾铁的也不用，只取中间那一层收起来。上药用炼蜜做成芡实大的丸，每
次用一丸，用新打来的井水化开服下。（按：这个方取的是消化积滞、以火制火的道理。）

珍珠散：硼砂、雄精、川连、儿茶、人中白、冰片、薄荷叶、黄柏，各研成末，等分；大破
珠子研成末，用一半的量。上药各自称准，合到一处，研到匀细，装进瓷瓶密封备用。

吹喉散（附验方）：冰片三分，僵蚕五厘，硼砂二钱，牙硝七钱五分。上药共研为末，吹在
喉里神效。

附：刺少商穴法，治一切喉证肿痛。凡是在路上、缺医少药的地方，遇到喉病、药来不及
备，宜用这个办法急救。穴位在手大指内侧，离指甲角像韭菜叶那么宽的地方，刺进去二分
左右，用手从手臂往下勒到刺的地方，出血就好。

四物汤（通用二十三号方。）

⚠ 上文的「刺少商穴出血」属放血操作，必须由执业医师施行；有出血倾向、贫血或正在
服用抗凝药的人绝不能做。桂姜汤、归源汤、苏子利喉汤、黄连清喉饮这类连环用药，都是
有适应证的处方，得由医师辨证开具，不可照书自抓。尤须记着：喉病实火少、虚火多，用
寒凉的药一旦用错，会把人推向危险。

【原文】
其形圆如箸头，白色，生于咽喉关上者轻，生于关下者重。或左有右无，或右有左无曰单，
左右皆有曰双，双者轻，单者重，用苏子利喉汤数剂即愈，外吹珍珠散。又以土牛膝绞汁，
含口慢咽妙。

急救乳蛾方（附验。）用两手从臂上抹至大拇指间四、五十下，以绳扎住，男左女右，以针
刺大指缝中出血即愈。乳蛾破烂神效方（附验。）人中白（三分，煅，）冰片（二分）上共
研细末吹之。

苏子利喉汤珠珠散（俱见前喉痈。）喉内无蛾形，痰声不响，而喉欲闭者是也。治同喉蛾。
此证两、三日前，即气急喉痛，手足厥冷，忽然痰壅气闭，命悬顷刻者是，治同喉蛾。若
两、三日前，并无喉恙，而属骤起者，须用归源汤或桂姜汤，忌服前药。

喉内热结，喉外肿绕，且痒且麻者是，治同喉蛾。状如浮萍，色紫，生喉旁，忧郁气滞血热
则生，妇人多患之。轻则半月，重则月余，宜守戒忌口，内用苏子利喉汤加山栀、丹皮、香
附，兼服百灵丸，外吹冰硼散。

（苏子利喉汤百灵丸俱见前喉痈。）（冰硼散见前舌部舌核。）脑门生一红线如发，悬一黑
泡，大如樱桃，血丝相裹，挂至咽门。此肺经郁热所致，如用刀点即死。取土牛膝活根捣
汁，以好醋二、三滴和匀，滴入鼻中三、四次，丝断珠破，吐出瘀血立愈。

形如圆眼核大，红丝相裹，或单或双，生于喉旁，亦有顶大蒂小者，由肝胆郁怒郁热而成，
忌用刀针，宜服益气左金汤，外以碧玉散频点之。

益气左金汤苦桔梗（三钱）黄芩（二钱，酒炒）浙贝母（一钱五分，去心，研）人参（一
钱）陈皮牛蒡子（各一钱五分）麦冬（一钱五分）生栀仁薄荷叶甘草（生）苏叶云苓（各一
钱）上加竹叶三十片，水三钟煎一钟，食远服，渣再煎服。

碧玉散硼砂（三钱）胆矾冰片（各三分）上共研细末，用时以箸头蘸点患处。

【白话】
乳蛾的形状圆得像筷子头，白色；长在咽喉关上（浅处）的轻，长在关下的重。或者左边有
右边没有、或者右边有左边没有，叫单蛾；左右都有叫双蛾。双的轻，单的重。用苏子利喉
汤几剂就好，外吹珍珠散。又用土牛膝绞出汁来，含在口里慢慢咽，很妙。

急救乳蛾方（附验方）：用两只手从臂上往下抹到大拇指之间四五十下，用绳扎住，男的扎
左边、女的扎右边，用针刺大指缝中出血就好。

乳蛾破烂神效方（附验方）：人中白三分（煅过），冰片二分。上药共研细末，吹上去。

苏子利喉汤、珍珠散（都见前面喉痈。）

喉内没有乳蛾的形状、痰声也不响，而喉想要闭住的，就是「锁喉」，治法和喉蛾一样。这
一证在两三天前就气急喉痛、手足厥冷，忽然痰堵气闭、命在顷刻的，是「缠喉风」，治法
和喉蛾一样。如果两三天前并没有喉病、而是突然发作的，必须用归源汤或桂姜汤，忌服前
面那些药。喉内热结、喉外肿绕，又痒又麻的，就是「喉闭」，治法和喉蛾一样。

形状像浮萍、颜色紫、长在喉旁的，是「喉菌」，忧郁气滞血热就长，女人多患。轻的半个
月，重的个把月。宜守戒、忌口，内服苏子利喉汤加山栀、丹皮、香附，另服百灵丸，外吹
冰硼散。苏子利喉汤、百灵丸（都见前面喉痈）。冰硼散（见前面舌部舌核）。

「喉珠」是脑门生一条红线像头发，悬着一个黑泡，大得像樱桃，血丝相裹，一直挂到咽
门——这是肺经郁热造成的。如果用刀去点，人立刻就死。取土牛膝的活根捣出汁，用好醋
两三滴和匀，滴进鼻子里三四次，丝断珠破，吐出瘀血，立刻就好。

「喉瘤」的形状像圆眼核那么大，红丝相裹，或单或双，长在喉旁，也有顶大蒂小的，由肝
胆郁怒、郁热而成。忌用刀针。宜服益气左金汤，外用碧玉散频频点它。

益气左金汤：苦桔梗三钱，黄芩二钱（酒炒），浙贝母一钱五分（去心，研），人参一钱，
陈皮、牛蒡子各一钱五分，麦冬一钱五分，生栀仁、薄荷叶、生甘草、苏叶、云苓各一钱。
上药加竹叶三十片，水三钟煎成一钟，饭后隔一会儿服，药渣再煎服。

碧玉散：硼砂三钱，胆矾、冰片各三分。上药共研细末，用时拿筷子头蘸着点在患处。

⚠ 文中「忌用刀针」「用刀点即死」以及乳蛾的针刺放血，都说明咽喉是极危险的地方：
任何挑刺、点药、放血都是有创操作，必须由执业医师施行。咽喉长的肿物在没弄清性质之
前，绝不可自己动手去挑、去点。

【原文】
喉间生红丝如戈窑纹，又如秋海棠叶背，不闭不肿，气出如常，干燥而痒，饮食不遂。乃系
虚火上炎，最淹缠难愈，痨瘵多生此证，至喉哑则不救。用青灵丹不时噙服，外以清溪秘传
矾精散吹之。斯疾要清心戒饮，忌盐酱及助火之物，否则纵然见效，不能除根也。

青灵丹牛黄冰片（各一分）胆矾（三分）雄精硼砂儿茶山豆根（各八分）上为细末，用白梅
三枚去核，共捣作十丸，分十日噙服。

清溪秘制矾精散用白矾不拘多少研末，取方砖一块，以火烧红，洒水于砖上，将矾末布于砖
上，以瓷盘覆盖，四面灰拥一日夜，矾飞盘上，扫下，用二钱，白霜梅两个去核，明雄黄、
穿山甲炙各一钱，共研细末，以细笔管吹入喉内。

（一名喉疮。）喉间生肉，层层相迭，渐渐肿起不痛，有窍出臭气，废饮食，用枸橘叶煎
汤，频服，消肿导毒。此肺胃热毒，用黄芩、射干煎服。不能纳唾与食，此为地气闭塞，属
虚火。苏子利喉汤加荆芥倍桔梗、元参主之，吹珍珠散。

苏子利喉汤珍珠散（俱见前喉痈。）喉中似有物如龙眼大，吞不入，吐不出，名梅核气，男
妇皆有此证。宜用甘草、苦桔梗、老苏梗、橘红、厚朴、半夏、茯苓、金沸草、生姜之类，
服之渐愈。或针少商穴亦妙。诸物梗于喉中，或刺或骨，必有锋芒，所以刺而不下。

凡下而逆者，反而上之则顺矣。故治此者，当借饮食之势涌而吐之，使之上出，则如拔刺之
捷也。如迟延，芒刺既深，或饮食已消，无可推送以致肿痛者，用捕梗丸噙口化咽。不十丸
其梗不出即消，虽梗死之人，但有微气，服之必活。一、诸鱼骨梗，用白饴糖食之自消。

一、鱼骨横在胸间，不上不下，痛楚之甚，饮食不得，欲死者，用橄榄食之即消。或将橄榄
核研末，急流水调服愈。一、鱼鳞梗在胸间，则眼中常见一小镜子，用芥醋一瓯，半饥啜之
即愈。

一、误吞犬肉，骨梗于喉间，引手可揣摩，百计不下，用南硼砂一块，汲水洗净含化，终食
间愈。一、鸡骨梗喉，用凤仙花根捣烂，噙咽即下，急以温水漱口，否则损齿。亦治鱼骨
梗。一、蟹壳梗喉，用活鸭一只，倒悬取鸭口涎半盏，咽之即下。

一、稻麦芒梗喉，用紫花地丁嚼烂，咽下即安。或频食饴糖亦安。一、桃李核梗喉，用狗骨
煮汤，磨摩头上。一、竹木梗喉，用旧锯或秤锤烧红淬酒，热饮之极效。又方，取牛口涎开
水对服即下。一、头发梗喉，用旧木梳烧灰，酒服。或将乱发烧灰存性，开水调下即愈。

一、铁针误入咽喉，无药可施，宜取癞虾蟆数个，将头剁去，倒垂流水，以碗接之，得一杯
许水，灌入喉中，移时则连针吐出，针自软曲。或用饴糖一斤，食尽则便出。如针已入腹，
百药不能治，用蚕豆、韭菜同煮，日食，则随大便出。

捕梗丸寻多年悬挂麻绳，上有灰尘堆积者，连绳解来，用新瓦盛之，炭火煅枯存性研末，洋
糖丸如芡实大，每用一丸含在口中化下。不十丸，其梗物不出即消，虽梗死之人，但有微
气，服之必活。（按此方，治诸骨梗喉极效。）

【白话】
喉间生出红丝，像戈窑上的纹路，又像秋海棠叶的背面，不闭也不肿，出气跟平常一样，只
是干燥而且痒，吃喝不顺——这是虚火上炎，最难缠、最难好，痨瘵的人多生这个证，到了
嗓子哑就没救了。用青灵丹时时噙着服，外用清溪秘传矾精散吹。这个病要清心、戒酒，忌
盐酱和一切助火的东西，否则纵然见效，也不能除根。

青灵丹：牛黄、冰片各一分，胆矾三分，雄精、硼砂、儿茶、山豆根各八分。上药研成细
末，用白梅三枚去核，一起捣成十丸，分十天噙服。

清溪秘制矾精散：用白矾不拘多少研成末。取一块方砖，用火烧红，往砖上洒水，把矾末铺
在砖上，用瓷盘盖住，四面用灰围上一天一夜，矾就飞到盘上，扫下来。用二钱，配白霜梅
两个去核、明雄黄和炙穿山甲各一钱，共研细末，用细笔管吹进喉内。（又名喉疮。）

喉间生肉，一层层相叠，渐渐肿起来却不痛，有小孔出臭气，吃不下东西——用枸橘叶煎
汤，频频服用，消肿导毒。这是肺胃热毒，用黄芩、射干煎服。

不能咽口水、不能吃东西，这是地气闭塞，属虚火。用苏子利喉汤加荆芥、桔梗加倍、元参
主治，吹珍珠散。苏子利喉汤、珍珠散（都见前面喉痈）。

喉里好像有个东西，像龙眼那么大，吞不进去、吐不出来，叫「梅核气」，男女都有这证。
宜用甘草、苦桔梗、老苏梗、橘红、厚朴、半夏、茯苓、金沸草、生姜这一类，服下去渐渐
就好。或者针少商穴也很妙。

各种东西梗在喉里，或是刺或是骨，必定带锋芒，所以刺住下不去。凡是往下反而梗逆的，
把它反转向上就顺了。所以治这个，应当借着饮食的势子涌上来吐出去，让它往上出来，那
就跟拔刺一样快。如果拖延，芒刺已经扎深，或者饮食已经消了、没东西可以推送而肿痛
的，用捕梗丸噙在口里化开咽下。不到十丸，梗的东西不出来也就消了；即使是梗死的人，
只要还有一丝气，服了必定活。

一、各种鱼骨梗住，用白饴糖吃下去自然消。

一、鱼骨横在胸间，不上不下，痛得非常厉害，吃喝不得，快要死的，用橄榄吃下去就消。
或者把橄榄核研成末，用急流水调服，就好。

一、鱼鳞梗在胸间，眼睛里常看见一面小镜子——用芥醋一瓯，半饥的时候慢慢喝下去就
好。

一、误吞狗肉，骨头梗在喉间，用手能摸到，千方百计弄不下去——用南硼砂一块，打水洗
净含化，一顿饭的工夫就好。

一、鸡骨梗喉，用凤仙花根捣烂，噙着咽下就下去。赶紧用温水漱口，否则会伤牙。这个方
也治鱼骨梗。

一、蟹壳梗喉，用活鸭一只，倒挂起来取鸭口里的涎半盏，咽下去就下去。

一、稻麦芒梗喉，用紫花地丁嚼烂咽下就安。或者频频吃饴糖也安。

一、桃李核梗喉，用狗骨煮汤，在头上磨摩。

一、竹木梗喉，用旧锯或者秤锤烧红淬进酒里，趁热喝下去极有效。又一方：取牛的口涎兑
开水服下，就下去。

一、头发梗喉，用旧木梳烧成灰，用酒送服。或者把乱发烧成灰、保留药性，用开水调下就
好。

一、铁针误入咽喉，没有药可施，宜取几只癞虾蟆，把头剁掉倒垂着让它流汁，用碗接住，
接一杯左右的水，灌进喉里，过一会儿连针一起吐出来，针自己就软弯了。或者用饴糖一
斤，吃完就随大便排出。如果针已经进到肚里，百药不能治，用蚕豆、韭菜一起煮，天天
吃，就随大便出来了。

捕梗丸：找一根挂了很多年、上面堆满灰的麻绳，连绳解下来，用新瓦盛着，炭火煅到枯、
保留药性，研成末，用洋糖做成芡实大的丸，每次用一丸含在口里化下。不到十丸，那梗住
的东西不出来也就消了；即使是梗死的人，只要还有一丝气，服了必定活。（按：这个方治
各种骨梗喉极有效。）

⚠ 这一节里反复提到的「痨瘵」就是今天的肺结核。长期咳嗽、午后低热、夜间盗汗、消
瘦、痰中带血、声音嘶哑，请去呼吸科或感染科查结核，今天的抗结核药可以治好，「喉哑
则不救」的老话已经不成立。另外，鱼骨、鸡骨、铁针这类东西卡在咽喉或吞进肚子里，千
万不要用吞饭团、喝醋、吃饴糖这类土法硬往下推——越推越深、越推越危险，更不能照书
去灌癞虾蟆汁，应立刻去耳鼻喉科或急诊，用喉镜、胃镜取出来。

【译注】
喉部这一卷先立解剖，再讲辨证。唐以前的书讲咽喉多含糊，这一篇却把喉、咽、嗌、会厌
四者的位置和功能一一分清，还画出颈部八行经脉的次序，说明作者受了清代朴学与解剖风
气的影响，态度比前人实在。

学术上最有价值的是「虚实寒热」的两分法和「龙雷之火」「燎原之火」两个比喻。作者反
复叮嘱：喉病「实火者少，虚火者多」，所以一见喉痛就大剂苦寒是错的方向；他还说「骤
起非火，缓起非寒」，用发病的快慢来帮助分辨真假寒热。这个思路今天仍有可取之处——
临床上有不少咽喉不适属慢性充血、干燥、反流一类，动辄清热解毒反而伤胃。

拿今天的病名去对，书里的「喉痹」最接近急性会厌炎、喉水肿与咽后脓肿这三种能快速封
堵气道的急症；「乳蛾」是急性扁桃体炎与扁桃体周围脓肿；「喉痈」是咽部脓肿；「梅核
气」是咽异感症，多与焦虑、反流、慢性咽炎有关；「骨梗」是咽喉异物。其中喉痹、大衄
式的窒息最凶险，所以篇首把「顷刻而痛难忍」列在第一等。

需要修正的是病因学：「喉癣」一节说「痨瘵多生此证，至喉哑则不救」，喉结核确是结核
病的一种，但今天有抗结核药，早期诊治多能控制，「不救」已经过时。至于用鹅毛沾桐油
卷喉催痰、用癞虾蟆汁灌喉取针、刺少商放血这些操作，或已淘汰、或必须由医师施行，读
者只作医学史看就好。

════════════════════════════════════════

# 误吞类（计八条）

【原文】
一、误吞铜钱，多食荸荠，即可化坚为软，从大便出。又方，多食胡桃自化而出。（胡桃与
铜钱共食即成粉可证。）一、误吞铁、骨等物，肠中不能转送觉坠者，多食青菜猪油，则送
入大肠，与粪同出，甚效。

一、误吞黄金，昔江应宿治一王姓者，因事犯盐院，惊惧自吞黄金一、二钱，心中愦愦，无
可奈何。少顷，已获正犯，其事遂平，因欲求生，遍治不效，迎宿视之，四肢厥冷，六脉沉
伏，计无所出，沈思银工熔金，必用硼砂，硼砂制金故也。

急市硼砂四钱为末，米粥分二次服下，少顷煎承气汤服利下，硼砂裹金从大便而出。或误服
金屑未死者，用鸭血灌之可活。一、误吞铁钉，昔张景岳先生治一王氏子，甫周岁，其母以
铁钉与之玩弄，不觉纳之口中，吞入喉间。

其父号呼求救，先生往视之，但见其母倒提儿足，以冀其出，口鼻皆血，危剧之甚。先生晓
之曰，岂有倒悬可以出钉，而能无伤命哉。因速令抱正，遂闻啼声，乃钉已下咽，不在喉
矣。其父曰，娇嫩之脏，安能堪此。

先生因其哀求之切，不能不允，故以慰之，然计无从出，而逼索方药，顷刻再四，只得静坐
斋头，潜思熟计，亦无所得。乃取本草一玩，觊启其机，见所载云，针畏朴硝，逐悟得一
方。

用活磁石一钱、朴硝二钱，并研为末，付其父，令以熬熟猪油加蜜和调药末，与之食，于申
未之顷尽吞之。至次早，其父匍匐阶前曰，昨于三鼓忽解下一物，大如芋子，莹如莼菜，润
滑无棱，药护其外，拨而视之，则钉在其中矣。乃京中钉鞋所用蘑菇钉也。

盖硝非磁石不能使药附钉，磁石非硝不能逐钉速出，非油则无以润，非蜜则未必吞。合是四
者，则着者着，逐者逐，润者润，同功合力，裹护而出矣。

【白话】
一、误吞铜钱，多吃荸荠，就能把硬的化软，随大便出来。又一方：多吃胡桃自然化解排
出。胡桃和铜钱放在一起就会变成粉，可以证明。

一、误吞铁、骨这类东西，在肠里转送不动、觉得往下坠的，多吃青菜、猪油，就能送进大
肠，跟大便一起出来，很有效。

一、误吞黄金。从前江应宿治一个姓王的人，因为犯事被盐院查问，又惊又怕，自己吞了一
两钱黄金，心里昏乱，一点办法都没有。过了一会儿，正犯已经抓到，这事就平息了；他因
为想活命，到处治都不见效，把江应宿请来看。只见四肢厥冷，六条脉都沉伏不起，江氏想
不出办法，细细琢磨：银匠熔金一定要用硼砂，因为硼砂能制住金。赶紧买硼砂四钱研成
末，用米粥分两次服下；过一会儿再煎承气汤服，通利泻下，硼砂裹着金子随大便一起出来
了。或者误服金屑还没死的，用鸭血灌下去能救活。

一、误吞铁钉。从前张景岳先生治一个王家的孩子，刚满周岁，他母亲拿铁钉给他玩，不知
不觉塞进嘴里，吞到喉间。他父亲大声呼救，张先生去看，只见他母亲倒提孩子的脚，想让
孩子吐出来，弄得口鼻都是血，非常危险。张先生告诉她说：哪有倒吊着就能把钉弄出来、
还能不伤命的道理。于是赶紧让把孩子抱正，就听见了哭声——原来钉已经咽下喉去，不在
喉里了。他父亲说，娇嫩的内脏，怎么受得了这个。张先生因为他哀求恳切，不能不应，就
用话安慰他；可是想不出办法，又逼着要方药，顷刻之间催了三四次，只好静坐在书房里，
暗暗反复思量，也没有所得。于是取《本草》来翻翻，想从中找点启发，见书上写着「针畏
朴硝」，陡然悟出一个方子：用活磁石一钱、朴硝二钱，一起研成末，交给他父亲，让他用
熬熟的猪油加蜜调药末给孩子吃，在下午四五点钟的时候全吞了下去。到第二天早上，他父
亲伏在台阶前说，昨天三更忽然解下一个东西，大得像芋子，晶莹像莼菜，润滑没有棱角，
药裹在外面，拨开来一看，钉就在里面了——原来是京城钉鞋用的蘑菇钉。原来硝没有磁
石，就不能让药附在钉上；磁石没有硝，就不能把钉迅速逐出；没有油就不能润，没有蜜就
不一定吞得下。四样合在一起，附的附、逐的逐、润的润，同功合力，把钉裹护着带出来
了。

⚠ 误吞铜钱、铁钉、金子一类异物，都是急症。不要照书用硼砂、朴硝、承气汤或灌鸭
血，应立刻去急诊做影像检查、用内镜取出；尖锐的东西尤其危险，可能穿破食管或肠壁。
文中倒提患儿、想让孩子把钉呕出来的做法，更是绝不可模仿。

【原文】
一、误吞银，用韭菜一把，入滚水略煮，不切断，淡食之，少顷，菜抱银呕出，或从大便
出。一、误吞钓钩，昔有渔人误吞钓钩，刘遵导令溶蜡为丸，以线灌下，钩锐入腊，即曳而
出。

一、误吞水蛭（即蚂蝗。）水蛭入腹，经停日久，复生水蛭，吮呷精血，令人面目肌肉黄
瘦。每饮食下咽，少时腹中攒攻，且痒且痛不可忍，不治必死。用田中泥一块，小死鱼三
个，同猪膏熔，捣匀。

再用巴豆十粒去油净，同鱼膏四味捣匀，丸如绿豆大，用田中泥水，空心吞下。大人五、七
丸，小儿三丸，须臾泄下，蛭尽，用八珍汤调理。一、误吞蜈蚣，昔有婢用火筒吹火，不知
内有蜈蚣，向火一吹，蜈蚣惊窜入口，不觉下喉。求救，人无措手。

适有人云，取小鸡一只，断喉取血，顿饮之，复灌以香油取吐，蜈蚣随出。又金庄一农夫，
夏昼卧地熟寐间，蜈蚣入其口，既寤，喉中介介然，如梗状，咯不能出，咽不能下，痛痒不
定，甚为苦楚。

一医用鸡卵打破，入酒调匀顿服，仍以大黄为末和麻油饮之，顷刻泄下，蜈蚣尚活。盖蜈蚣
被卵拘挛其足，不能舒动，以利药下之，故从大便而出。且鸡性好食蜈蚣，亦取相制之义
也。承气汤大黄厚朴（去皮，炙）枳实（炙）上药煎，顿服。八珍汤（通用二十五。）

【白话】
一、误吞银，用韭菜一把，放进滚水里略煮，不要切断，淡吃下去，过一会儿菜裹着银呕出
来，或者从大便排出。

一、误吞钓钩。从前有个渔人误吞钓钩，刘遵导让他把蜡溶成丸，用线系着灌下去，钩尖扎
进蜡里，就一拽而出。

一、误吞水蛭（就是蚂蝗）。水蛭进到肚里，停久了又生出小水蛭，吮吸精血，让人面黄肌
瘦。每次饮食咽下去，不多时腹里就一阵攒攻，又痒又痛受不了，不治必死。用田里的一块
泥、三条小死鱼，同猪油一起熔化，捣匀；再用巴豆十粒去净油，同鱼膏四味一起捣匀，做
成绿豆大的丸，用田泥水空心吞下。大人五到七丸，小儿三丸，片刻之后泄下，水蛭排尽，
再用八珍汤调理。

一、误吞蜈蚣。从前有个婢女用火筒吹火，不知道筒里有蜈蚣，对着火一吹，蜈蚣受惊窜进
口里，不知不觉咽下喉去。求救时，人都不知怎么下手。恰好有人说：取一只小鸡，割喉取
血，马上喝下去，再灌香油催吐，蜈蚣就跟着出来。又有金庄一个农夫，夏天白天躺在地上
熟睡，蜈蚣钻进他口里；醒来后喉里像有东西梗着，咯不出来、咽不下去，又痛又痒，非常
痛苦。一个医生用鸡蛋打破，兑酒调匀一次服下，再用大黄研末和麻油喝下去，顷刻泄下，
蜈蚣还活着。原来蜈蚣被蛋清拘挛住脚，伸展不动，再用通利的药把它推下去，所以随大便
出来。而且鸡生性爱吃蜈蚣，这也取的是相制相克的道理。

承气汤：大黄、厚朴（去皮，炙）、枳实（炙）。上药煎好，一次服下。

八珍汤（通用二十五号方。）

⚠ 误吞钓钩、水蛭（蚂蝗）、蜈蚣都是急症，应当立即去急诊处理，不要照书吞巴豆、灌
香油、喝鸡血鸭血。治水蛭方里的巴豆是峻烈泻药，用量稍过即中毒；古方治误吞异物全靠
「泻下」，这个思路今天已经由内镜取代。

【译注】
这一篇是三十六条「误吞类」里的前八条，收的都是吞下异物之后的自救法。古人没有内
镜、没有影像检查，只能靠「让它随大便排出去」这一条思路，于是想尽办法：吃荸荠、胡
桃软化铜钱，吃青菜猪油润滑肠道，用磁石加朴硝把铁钉裹住泻下，用韭菜裹银呕出，用蜡
丸带出钓钩。其中张景岳治小儿吞钉一则写得最详细——他先劝住倒提孩子的母亲，再从
《本草》「针畏朴硝」一句悟出「磁石吸附、朴硝推逐、猪油润滑、蜂蜜送服」的四方合
力，这段思路本身就是一份很好的临床推理示范。

从今天的角度看，能站得住的是「往下去」这个总方向，站不住的是「靠泻药」这个手段。
异物入胃，只要圆钝、不大，多数能自行排出，医生会建议多吃粗纤维食物、观察大便；但
尖锐异物（钉、针、骨片）、大的异物、电池和磁珠，都必须用内镜取出或手术处理，绝不
能用泻药硬往下推——推进肠道反而会穿破肠壁。误吞水蛭（蚂蝗）这一条更要用现代眼光
看：活水蛭寄生在小肠确实能引起慢性失血性贫血，但今天的诊断要靠胃肠镜，治疗要靠内
镜取出，作者开的巴豆、田泥水是没有必要的峻烈泻药。

还要提醒一句：书中「饮鸭血解毒」「吃胡桃化铜钱」这类说法没有可靠依据；误吞异物后
最关键的一件事是立刻去医院说明吞的是什么、多大、什么时候吞的。至于用癞虾蟆汁灌喉
取针、灌鸡血香油取蜈蚣，都是极不卫生也有损伤风险的办法，今天绝不可用。

════════════════════════════════════════

# 卷三　身体各部诸证

════════════════════════════════════════

# 项部证治（计五证）

【原文】
颈项俗名脖项，之前有缺盆，缺盆之中即任脉之天突穴，为颈前居中第一行脉。缺盆之上有
人迎穴，喉间开一寸五分，属胃，为颈前第二行脉。人迎后一寸五分名扶突穴，属大肠，即
颈前第三行脉。扶突后名天窗穴，属小肠，即颈中第四行脉。

天窗后为胆脉，颈中无穴，乃第五行脉。胆脉后名天牖穴，属三焦，即颈中第六行脉。天牖
后天柱穴，属膀胱，即颈中第七行脉。天柱后居颈之中央者督脉也，名天府，自前中一行至
此为第八行脉。

缺盆，（缺盆穴在横骨上左右各一，为一十二经之道路。）手阳明大肠、手太阳小肠，足阳
明胃、足少阳胆、手少阳三焦脉俱入缺盆。手太阴肺、足阳明胃、足少阳胆、足太阳膀胱俱
结缺盆。天柱疽，生项后高骨即大椎骨也，患形初起如卧蚕极痒。

鱼尾毒，生项后发际下两旁骨，俗名燕尾，即偏脑疽之小证也，左右同。百脉疽，初发漫
肿，大小数块环绕颈项，其色红紫痛热，不食，气逆咳嗽。结喉痈，生项前结喉之上，又名
猛疽，以其毒气猛烈也。夹喉痈，生结喉之两旁。俱按阳痈阴疽则例治法。

生项后入发际正中，因与口对，故俗名对口，患偏两旁则名偏对口。治当辨其红白：色红者
用五通丸、醒消丸、败毒散，溃后，托毒散、醒消丸；色白者，用阳和汤、十全大补汤。

如口干作渴，饮水不歇，小便频数，或淋沥作痛，舌上燥黄如鸡内金者，乃肾水枯竭，心火
上炎，此证最恶，急用加减八味丸以滋补之，否则不救。余按痈疽治法。

五通丸（通用五十。）醒消丸（通用四十七。）败毒汤（通用三。）内托散（通用三十
八。）阳和汤（通用五。）十全大补汤（通用二十六。）加减八味丸（通用四十六。）

【白话】
颈项俗名脖项。它的前面有缺盆，缺盆中间就是任脉的天突穴，是颈前正中第一行脉。缺盆
上面有人迎穴，在喉间旁开一寸五分，属胃经，是颈前第二行脉。人迎后面一寸五分名扶突
穴，属大肠经，就是颈前第三行脉。扶突后面名天窗穴，属小肠经，就是颈中第四行脉。天
窗后面是胆脉，颈中没有穴位，是第五行脉。胆脉后面名天牖穴，属三焦经，就是颈中第六
行脉。天牖后面是天柱穴，属膀胱经，就是颈中第七行脉。天柱后面居颈的正中的是督脉，
名天府；从前中一行到这里是第八行脉。缺盆在横骨上、左右各一，是十二条经脉的道路；
手阳明大肠、手太阳小肠、足阳明胃、足少阳胆、手少阳三焦的脉都入缺盆，手太阴肺、足
阳明胃、足少阳胆、足太阳膀胱都结于缺盆。

天柱疽长在项后高骨，就是大椎骨那里，初起形状像卧蚕，极痒。鱼尾毒长在项后发际下两
旁骨，俗名燕尾，就是偏脑疽里较轻的一种，左右相同。百脉疽初发时漫肿，大小数块环绕
颈项，颜色红紫、又痛又热，不想吃东西，气逆咳嗽。结喉痈长在项前结喉上面，又叫猛
疽，因为它的毒气猛烈。夹喉痈长在结喉的两旁。以上都按阳痈阴疽的则例治法。

脑后发长在项后入发际正中，因为正对着嘴，所以俗名对口；偏在两边就叫偏对口。治的时
候要辨它红还是白：颜色红的用五通丸、醒消丸、败毒散，溃破后用托毒散、醒消丸；颜色
白的用阳和汤、十全大补汤。如果口干发渴、不停地喝水，小便频数，或者淋沥作痛，舌上
燥黄像鸡内金，这是肾水枯竭、心火上炎，这个证最凶，赶紧用加减八味丸滋补，否则没
救。其余按痈疽治法。五通丸（通用五十号方）、醒消丸（通用四十七号方）、败毒汤（通
用三号方）、内托散（通用三十八号方）、阳和汤（通用五号方）、十全大补汤（通用二十
六号方）、加减八味丸（通用四十六号方）。

【原文】
生于肩之上，耳之前后。初起肿核皮色如常，日渐长大，坚硬如石，推之不移，按之不痛，
半载一年方作阴痛，由忧思恚怒，痰气凝结而成。初宜服紫元丹消之，每隔两日进一服，所
隔之两日，以阳和汤，犀黄丸早晚轮服，外敷抑阴散。

如溃，贴阳和解凝膏，内亦以阳和汤、犀黄丸轮服，日日不间，可冀收功。若经久溃，气血
衰弱，形体瘦削，破烂紫斑，渗流血水，或肿泛如莲，秽气熏人，愈久愈大，越溃越坚者，
俱属败证不治。

紫元丹（通用五十一。）阳和汤（通用五。）犀黄丸（通用四十八。）阳和解凝膏（通用七
十七。）抑阴散（通用五十八。）

【白话】
失荣长在肩上面、耳的前后。初起是皮色如常的肿核，一天天长大，坚硬像石头，推它不
动，按它不痛，半年一年之后才出现阴痛，由忧思恚怒、痰气凝结而成。初起宜服紫元丹消
它，每隔两天进一服；隔开的那两天用阳和汤、犀黄丸早晚轮流服，外敷抑阴散。如果溃
了，贴阳和解凝膏，内里也用阳和汤、犀黄丸轮服，一天不断，还有望收功。如果溃了很
久、气血衰弱、形体瘦削，破烂处见紫斑，渗流血水，或者肿得像莲花一样摊开，臭气熏
人，越久越大、越溃越硬，都属败证，不治。紫元丹（通用五十一号方）、阳和汤（通用五
号方）、犀黄丸（通用四十八号方）、阳和解凝膏（通用七十七号方）、抑阴散（通用五十
八号方）。

⚠ 「失荣」讲的是肩颈、耳前后出现不痛而越长越硬的肿块。这类肿块可能是淋巴结结
核、淋巴瘤，也可能是鼻咽、甲状腺等处的肿瘤转移过来的，务必做超声并穿刺活检，不能
当「痰核」外敷化掉。文中「半载一年方作阴痛」「俱属败证不治」这些说法，是那个没有
病理检查的年代的经验之谈，今天只要查得早，很多都能治。

【原文】
小者为瘰，大者为疬，生于项间。初起一小核在皮里膜外，不觉疼痛，皮色不异。渐大如桃
李，旁增不一。

诸书辨其名类云：形软遇怒即肿盛者，名气疬；坚硬筋缩者，名筋疬；形如蛤蜊坚硬作痛作
肿者，名马刀瘰疬；一包而生数十枚者，名莲子疬；绕项而生者，名蛇盘疬；其形大小不一
连接数枚者，名子母疬；如黄豆结荚一般者，名锁项疬；形小多痒者，名风疬；生项间延至
胸腋者，名瓜藤疬；一枚上堆累三、五枚盘叠成攒者，名重台瘰疬；生如鼠形名鼠疬，又名
鼠疮，累累如串，俗名老鼠串。

要皆属肝肾虚损，气结痰凝而成。初起用子龙丸每服三分，淡姜汤下，日三次。外敷乌骨
膏。小孩不能服丸者，用小金丹日日敷之，至愈乃止。数年忌食香橙，食则复发。

一、内溃烂或成脓未溃者，或兼有未尽成脓者，则用犀黄丸止其已溃之痛，松其成脓未溃之
胀，消其未尽成脓之核。其已成脓者，用咬头膏穿之，兼服温补祛痰活血壮气之剂，如阳和
汤、加味二陈汤、加味保元汤、四物养荣汤，皆可随宜选用，外贴阳和解凝膏。

一、溃烂延至肩、胸、胁下，不堪之极，四、五年不能愈者，用洞天救苦丹三服、犀黄丸六
服，按溃烂不敛规法服之。外用荆芥根下一段，剪碎煎汤，温洗良久，敷雄樟散。待几日
后，皮色变白、孔内红活，接服大枣丸，肌肉渐长，用生肌药收功。

一、有烂至咽喉，饮热汤外觉热痛者，乃危险之极，稍迟则烂穿咽喉不救。

急取硬柴心一根，量本人中指，量其三指，共积一薪，随其长短，男左女右，就手之左右，
即在手下之脚骨正中骨顶之处定准，一直量上尽头，以墨记，取艾团连灸三壮，膏药掩之，
可保咽喉不穿，然后按前治法。

一、凡溃后，疮中或有紫块，切不可妄用针刺，当听其自化。雄樟散雄黄樟脑（等分）上研
粉麻油调，频扫患上。灸瘰疬秘法（存验。）取肩尖、肘尖骨缝交接处，各有一穴，即手阳
明经肩颙，曲池二穴也。

当以指甲掐之，觉有酸麻方是，各灸七壮，在左灸左，在右灸右，左右俱病者，俱灸之。
（按景岳云：尝用此法甚效。）又，瘰疬不论已成未成，已溃未溃，俱宜灸之，以手仰置肩
上微举起，则肘骨尖自见，即是灸处。

以三、四十壮为度，如患三、四年不愈者，辰时灸至申时，三次灸即愈，更服温补之剂。按
此法乃单灸曲池，以多为贵也。然但用前法，则已妙矣。倘有不应者，又当以此法治之。

子龙丸（通用五十六。）小金丹（通用五十二。）犀黄丸（通用四十八。）阳和汤（通用
五。）加味二陈汤（通用十八。）加味保元汤（通用二十九。）四物养荣汤（通用二十
七。）洞天救苦丹（通用五十三。）乌龙膏（通用六十。）阳和解凝膏（通用七十七。）大
枣丸（通用五十五。）咬头膏（通用六十一。）瘰疬多由风热毒邪与血气相搏，郁结成核，
如贯珠于耳项之间，肿硬白色摇夺不动而有根者，便是瘰疬。

用药多有不效，最宜于用灯火，至易至妙。灯火燋法如疬在左，则燋左边，疬在右，则燋右
边。前至颈上耳脚下起，离六分地，一点一点直下乳，次过胁，上至肺俞穴，颈上耳后；正
在瘰上周围一燋。第二次照原路空处补之便愈。若只有核而摇动者。

不是瘰疬，初起红肿，便是痈疽，不可作瘰疬治。

陈士铎先生治瘰疬方名消串丹白芍（一两）白术（一两）柴胡（二钱）天花粉（三钱）茯苓
（五钱）陈皮（一钱）附子（一片）甘草（一钱）蒲公英（三钱五分）紫背天葵（五钱）上
药煎，连服八剂，将药减半，再服十剂而瘰疬尽化，再服一月全愈。

接服六君子汤，以为善后之计，断不再发。此方妙在蒲公英与紫背天葵为消串之神药，然非
佐之以白芍、柴胡，则肝木不平，非辅之以白术、茯苓，则脾土不健，何以胜攻痰破块之烈
哉。又得附子之力，以引群药直捣中坚，所以能起沉疴于旦夕耳。

又云：人有久生瘰疬，两颈之间尽多溃烂，胸膈之上无非痰块，已有破头欲腐者，遂至身体
寒热，肌肉消瘦，饮食少思，盗汗自汗，惊悸慌惚，此等证原系难治，然治之有法，尚可救
也。大约瘰疬初起，以解郁为先，而佐以补虚，以消其毒。

倘执寻常法，祛痰败毒为事，鲜不速毙者，方用转败散。

转败散人参（二两）柴胡（二钱）白芍（三钱）银花（三两）当归（二两）半夏（五钱）白
术（一两）生甘草（三钱）水煎服四剂，胸间之痰块尽消，再服四剂，颈上溃烂亦愈，将前
方减半，再服十剂，疮口悉平，再不发也。

内消瘰疬应验方土贝母白芷（各五钱）共为细末，糖霜调陈酒下三钱，重者三服愈。又方用
鼠矢，两头尖者为雄，圆者为雌，拣开各晒干研末，男用雌，女用雄。

将鸡子一个，顶上打一小洞，倾去白，但存黄，入鼠矢在内，以满为度，搅匀，用皮纸封固
洞口，饭上蒸熟去壳，临卧时搓碎，火酒送下隔一日再服。虽远年破烂者，不过三、四次即
愈，末破者即消。

【白话】
小的叫瘰，大的叫疬，长在项间。初起是皮里膜外的一个小核，不觉得痛，皮色也没什么不
同；渐渐长到桃李那么大，旁边又增出不等。各种书辨它们的名类说：形状软、一遇发怒就
肿大的，叫气疬；坚硬的、筋脉紧缩的，叫筋疬；形状像蛤蜊、坚硬作痛作肿的，叫马刀瘰
疬；一包生出几十枚的，叫莲子疬；绕颈而生的，叫蛇盘疬；形状大小不一、连成几枚的，
叫子母疬；像黄豆结荚一样的，叫锁项疬；形小、多痒的，叫风疬；生在项间蔓延到胸腋
的，叫瓜藤疬；一枚上面堆叠三、五枚盘成一大攒的，叫重台瘰疬；生得像鼠形，叫鼠疬，
又叫鼠疮，累累如串，俗名老鼠串。总归都是肝肾虚损、气结痰凝而成。

初起用子龙丸，每次服三分，淡姜汤送下，一天三次；外敷乌骨膏。小孩不能服丸的，用小
金丹天天敷，直到好为止。几年之内忌吃香橙，吃了就复发。

一、内里溃烂，或者已成脓还没溃，或者兼有还没完全化脓的，就用犀黄丸止住已溃处的
痛，松解已成脓未溃处的胀，消掉那些还没成脓的核。已经成脓的，用咬头膏把它穿破，同
时服温补、祛痰、活血、壮气的药，像阳和汤、加味二陈汤、加味保元汤、四物养荣汤，都
可以随宜选用，外贴阳和解凝膏。

一、溃烂蔓延到肩、胸、胁下，难受得不得了、四五年不好的，用洞天救苦丹三服、犀黄丸
六服，按「溃烂不敛」的规矩服。外用荆芥根下面的一段，剪碎煎汤，温洗很久，敷雄樟
散。等几天之后皮色变白、疮孔里红活起来，接着服大枣丸，肌肉渐渐生长，再用生肌药收
功。

一、有的烂到咽喉，喝热汤时外头觉得热痛，这是危险到了极点，稍一迟延就会烂穿咽喉，
没救。赶紧取一根硬柴心，量本人中指的长度；随着它的长短，男左女右，就手的左右，在
手下脚骨正中骨顶的地方定准，一直往上量到尽头，用墨记下，取艾团连着灸三壮，用膏药
盖住，可保咽喉不穿，然后按前面的治法。

一、凡溃破之后，疮里或有紫块，千万不要乱用针刺，应当等它自己化开。

雄樟散：雄黄、樟脑等分，上药研成粉，用麻油调，频频扫在患处。

灸瘰疬秘法（留作验方）：取肩尖、肘尖骨缝交接的地方，各有一个穴，就是手阳明经的肩
髃、曲池二穴。应当用指甲掐它，觉得酸麻的才是；各灸七壮，在左边就灸左，在右边就灸
右，左右都病的两边都灸。（按：张景岳说，曾用这个方法很有效。）又，瘰疬不论已成未
成、已溃未溃，都宜灸它：把手仰放在肩上、微微抬起，肘骨尖自然显露，就是灸的地方。
以三四十壮为度；如果患了三四年不好的，从辰时灸到申时，灸三次就好，再服温补的药。
按这个方法是单灸曲池，以多灸为贵。但只用前面的方法已经很妙了，倘有不应验的，再用
这个法子治。子龙丸（通用五十六号方）、小金丹（通用五十二号方）、犀黄丸（通用四十
八号方）、阳和汤（通用五号方）、加味二陈汤（通用十八号方）、加味保元汤（通用二十
九号方）、四物养荣汤（通用二十七号方）、洞天救苦丹（通用五十三号方）、乌龙膏（通
用六十号方）、阳和解凝膏（通用七十七号方）、大枣丸（通用五十五号方）、咬头膏（通
用六十一号方）。

瘰疬多半由风热毒邪与血气相搏、郁结成核，像一串珠子长在耳项之间，肿硬发白、摇它不
动、有根的，就是瘰疬。用药往往不见效，最宜用灯火，最简便也最妙。灯火燋法是：疬在
左就燋左边，疬在右就燋右边。从颈上耳脚下起，离六分地，一点一点直下到乳，再过胁，
上到肺俞穴、颈上耳后，正在瘰上周围燋一圈。第二次按原来的路线、在空处补上，就好。

如果只有核而且能摇动的，不是瘰疬——初起红肿的，就是痈疽，不可当瘰疬治。

陈士铎先生治瘰疬的方子名消串丹：白芍一两，白术一两，柴胡二钱，天花粉三钱，茯苓五
钱，陈皮一钱，附子一片，甘草一钱，蒲公英三钱五分，紫背天葵五钱。上药煎服，连服八
剂后把药量减半，再服十剂，瘰疬就全都化掉，再服一个月痊愈。接着服六君子汤作善后，
保证不再发。这个方的妙处在于蒲公英与紫背天葵是消串的神药；但不用白芍、柴胡来辅
佐，肝木就不平；不用白术、茯苓来辅助，脾土就不健，怎么胜任攻痰破块的猛药呢？再加
上附子的力量，引众药直捣病根的核心，所以能在旦夕之间起沉疴。

又说：有人久生瘰疬，两个颈子之间尽是溃烂，胸膈之上无非痰块，已经有破头要腐烂的，
以致身体发寒发热、肌肉消瘦、不想吃东西、盗汗自汗、惊悸恍惚。这类证本来难治，但治
有方法，还可以救。大致瘰疬初起，先以解郁为要，再辅以补虚，来消散它的毒；倘若拘守
平常的治法，一味祛痰败毒，很少不加速把人治死的。方用转败散：人参二两，柴胡二钱，
白芍三钱，银花三两，当归二两，半夏五钱，白术一两，生甘草三钱。水煎服四剂，胸间的
痰块全消；再服四剂，颈上的溃烂也好了；把前方减半，再服十剂，疮口都平复，以后不再
发。

内消瘰疬应验方：土贝母、白芷各五钱，共为细末，用糖霜调陈酒送下三钱，重的三服就
好。又方：用鼠矢，两头尖的是雄、圆的是雌，拣开各自晒干研末，男的用雌、女的用雄。
拿一个鸡蛋，顶上打一个小洞，倒出蛋白只留蛋黄，把鼠矢放进去，满为止，搅匀，用皮纸
把洞口封固，放在饭上蒸熟，去壳，临睡时搓碎，用火酒送下，隔一天再服。即使是多年的
破烂，也不过三四次就好；没破的，一服就消。

⚠ 瘰疬不是一种病，而是一大串病的统称。今天看，颈部成串的肿大淋巴结，最常见的三
种可能：一是淋巴结结核（多伴低热、盗汗、消瘦，需要抗结核治疗），二是慢性淋巴结炎
或反应性增生，三是淋巴瘤或头颈部肿瘤转移。三者治法完全不同，只有活检能分清，所以
颈部摸到串珠样肿块，第一件事是去外科或耳鼻喉科做超声和穿刺，不要当「痰核」贴膏
药、更不要自己用艾火燋。文中「灸瘰疬」「灯火燋法」以及用鼠矢、蟾蜍、紫背天葵一类
办法，只作医学史了解；尤其灸法属有创操作，必须由执业医师施行。

【原文】
生于颈下天突穴之间，由汗出之后，邪风袭于皮腠，起如粟米，搔痒无度，抓破津水，误用
水洗，浸淫成片，轻者用芥菜花一味，细末，醋调敷之最妙。或樟硫散、熟猪脂调搽亦妙，
甚者须兼服消风散。

消风散荆芥防风苍术当归薄荷蝉蜕石膏木通牛蒡子（各一钱五分）生地（三钱）甘草（七
分）水煎，食远服。

樟硫散硫黄（一钱）樟脑川椒红生白矾（各二钱）研末，用白罗卜一个掏空，将药填满，以
罗卜盖之，纸包三、四层，灰火内煨半时许，俟冷取出，同熟猪油调稠搽患上。（俗名落
枕。）颈项强急，转移不便，乃膀胱经感风寒湿气所致，或闪促亦令项强。

用硼砂研细，以骨簪蘸津挑硼砂，点两目内，泪出稍松，连点三次，立时即愈。

【白话】
钮扣风长在颈下天突穴之间，由出汗之后邪风侵袭皮腠而得。起来像粟米，痒得厉害，抓破
渗水，误用水洗就会浸淫成片。轻的只用芥菜花一味研细末、用醋调敷最妙，或者用樟硫散
同熟猪脂调搽也妙；厉害的必须兼服消风散。

消风散：荆芥、防风、苍术、当归、薄荷、蝉蜕、石膏、木通、牛蒡子各一钱五分，生地三
钱，甘草七分。水煎，饭后隔一会儿服。

樟硫散：硫黄一钱，樟脑、川椒红、生白矾各二钱。研成末，用白萝卜一个掏空，把药填
满，用萝卜盖住，纸包三四层，放灰火里煨半个时辰左右，等冷了取出，同熟猪油调稠搽患
处。

项强（俗名落枕）：颈项强急、转动不便，是膀胱经感受风寒湿气所致，或者扭闪挫伤也会
引起项强。用硼砂研细，拿骨簪蘸着口水挑硼砂，点在两只眼睛的内眼角，眼泪流出就稍
松，连点三次，立刻就好。

【译注】
项部这一篇是全书里「经脉讲得最细」的一篇：把颈前正中称第一行，向两旁数到第八行，
逐行标出穴名与所归属的经，再把缺盆作为诸经汇聚之处。这种写法明显受了针灸铜人和经
脉图的影响，也说明作者是外科兼通针灸的人。

病名上最需要读者分清的是「瘰疬」这一大串：气疬、筋疬、马刀瘰疬、莲子疬、蛇盘疬、
子母疬、锁项疬、风疬、瓜藤疬、重台瘰疬、鼠疬（老鼠串），一口气列了十一种。古人靠
形状命名，我们今天知道这些形状背后是完全不同的病因——结核、化脓性淋巴结炎、淋巴
瘤、转移癌都能长成这样，所以名目再多也不能代替活检。作者本人的判断标准倒是很实
用：能摇动、初起红肿的，就不是瘰疬而是痈疽。

另一个要提的是「失荣」。这个词在中医外科里专指颈部那种不痛、坚硬、推之不动的肿
块，古人把它归为「四大绝症」之一。今天的检查手段和作者的时代完全不同，只要及时做
超声加穿刺，多数都能定性并治疗，所以「败证不治」的结论必须推翻。

治法面上，「一以温通消散为主」是本书的一贯风格：阳和汤、犀黄丸、小金丹、洞天救苦
丹反复出现，外敷则用阳和解凝膏、抑阴散。「先分阴阳、再定温清」的原则是对的，但具
体方药仍属处方，须由医师开具。

════════════════════════════════════════

# 胸部证治（计四证）

【原文】
胸，（结喉下曰缺盆，缺盆下曰胸，在膺之下。胸下曰𩩲骭，乃蔽心之骨，心位在此。）手
太阴肺脉布胸中，筋结胸中。手少阴心筋结胸中。足太阴脾筋、脉皆散胸中。足厥阴肝脉上
胸中。足少阳胆脉下胸中。足少阴肾脉入肺注胸中。手厥阴胞络脉起胸中，筋散胸中。

膺，（胸上两旁高处曰膺。）足阳明胃脉到膺。足少阳胆经系膺。甘疽，生胸堂两旁肉高
处。膻中疽，生胸窝之上，两乳中央，膻中穴。脾发疽，生心窝下两旁，左右同。蜂窝疽，
生胸侧乳房之上，形如蜂窝。蠹疽，生胸之上，项之下，锁子骨内软陷中，又名锁骨疽。

𤷍疬发，生乳旁。以上六证，患盘不大，俱按阳痈阴疽则例治法。（一名慢心锐毒。）生于
心胸，属任脉中庭穴。初起心口内，似有物块，渐大心窝发高，殆至毒陷即死。此危险之
证，医皆缩手。

治宜用灸法，以本人两手十指，用线量其长短，共积于线，在喉管正中处双环至背脊之中，
看两线头尽处则为中穴。又以本人中指之中一节，用柴心量准作一寸，在中穴之左右各开若
许，皆以墨记，分立三穴如图每穴用艾三大壮，一齐灸之，灸毕全愈。

一、起如豆粒，肿痛燥热者，名穿心疔，宜时服护心散，以防毒陷。按阳痈则例同疔疮门参
治。护心散（通用四十一。）胸前溃窍，血液常流，日久年深，诸治罔效者，鹿茸补漏丸主
之。

人有胸间生疮，不慎酒色，遂成漏窍，常流血液，久则神形困备，腰痛难伸，伛偻，人以为
心漏也，孰知是肾衰而成漏乎，方用温肾丹。鹿茸补漏丸鹿茸（酥炙）附子（炮，等分）盐
花（减半）上枣肉捣为丸，绿豆大，每酒吞三十丸。

温肾丹鹿茸（二枚）附子（二个）青盐（少许）人参（二两）葱（二枝）红枣（四两）上为
细末，红枣煮熟捣为丸，每空心酒下三十丸。服半月而腰痛减，服月余而心漏愈。

【白话】
胸在结喉下面叫缺盆，缺盆下面叫胸，在膺的下面；胸下面是𩩲骭，就是护心的骨，心就在
这个位置。手太阴肺脉布于胸中，筋结于胸中；手少阴心的筋结于胸中；足太阴脾的筋与脉
都散于胸中；足厥阴肝脉上到胸中；足少阳胆脉下到胸中；足少阴肾脉入肺、注于胸中；手
厥阴胞络脉起于胸中，筋散于胸中。膺是胸上两旁的高处，足阳明胃脉到膺，足少阳胆经系
于膺。

甘疽长在胸堂两旁肉高的地方。膻中疽长在胸窝上面、两乳中间，即膻中穴。脾发疽长在心
窝下两旁，左右相同。蜂窝疽长在胸侧乳房上面，形状像蜂窝。蠹疽长在胸之上、项之下，
锁子骨内里的软陷中，又名锁骨疽。𤷍疬发长在乳旁。以上六证，疮盘都不大，都按阳痈阴
疽的则例治法。

井泉疽一名慢心锐毒，长在心胸部位，属任脉中庭穴。初起时心口里好像有个物块，渐渐长
大、心窝发高，到了毒气内陷就死。这是危险的证，医生都缩手不敢治。治宜用灸法：用本
人的两手十指，用线量它的长短，都积在线上；在喉管正中处对折、双环量到背脊正中，看
两条线头尽头的地方，就是中穴。再用本人中指的中节，用柴心量准作一寸，在中穴左右各
开一寸左右，都用墨记下，分立三穴，每穴用艾灸三大壮，一齐灸，灸完就痊愈。

一、初起像豆粒、肿痛燥热的，名穿心疔，宜时服护心散，以防毒气内陷。按阳痈则例，同
疔疮门参治。护心散（通用四十一号方）。

胸前溃开一个孔，血液常流，日子久了、年深月久，各种治法都无效的，用鹿茸补漏丸主
治。有人胸间生疮，不谨慎酒色，就成了漏洞，常流血液，久了精神形体困乏，腰痛难伸，
驼背；人家以为是心漏，哪知道是肾衰而成的漏呢——方用温肾丹。

鹿茸补漏丸：鹿茸（酥炙）、附子（炮）等分，盐花减半。上药用枣肉捣成丸，绿豆大，每
次用酒吞三十丸。

温肾丹：鹿茸二枚，附子二个，青盐少许，人参二两，葱二枝，红枣四两。上药研为细末，
红枣煮熟捣成丸，每次空心用酒下三十丸。服半个月腰痛减轻，服一个多月心漏就好了。

【原文】
（一名鸡胸。）生于胸中，因阳虚痰凝气结，胸膛突起如鸡胸状，坚塌不痛，不医遂成终身
残疾。初起可治，年久难治，从生下得之可治，从胎中带者难治。

治之之法，先用六君子汤数剂，调其脾胃，然后以紫元丹每隔两日进一服，所隔之两日以小
金丹、阳和汤或阳和丸合加味二陈汤煎，早晚轮服，轻者半月，重者一月即愈，如患经溃不
救。由感风热，凝注为痰，停滞心胸，咳嗽喘促，肺气胀满，攻于胸膈，渐成龟胸。

或乳母过食辛辣，夏哺热乳，亦成此证，治宜宽气化痰丸。宽气化痰丸大黄（三分）杏仁百
合木通桑皮甜葶苈天冬石膏（各五钱）上为细末，蜜丸黍米大，食后临卧白熟水送下。

六君子汤（通用二十一。）紫元丹（通用五十一。）阳和汤（通用五。）阳和丸（通用
六。）加味二陈汤（通用十八。）由客风吹背，传入于髓，故背突如龟，或咳嗽久以致肺
虚，肾无所生。肾主骨，风寒乘虚而入于筋骨，致精血不能流通，故骨弓而驼，治以松蕊
丹。

松蕊丹松花枳壳防风独活（各一两）麻黄前胡大黄桂心（各五钱）上为末，蜜丸黍米大，每
服二十丸，粥饮下，外以龟尿滴脊背中缝即愈。按龟胸、龟背，乃先天大虚不足之败证，百
中难救一、二，岂宽中化痰松蕊丹，遂可治乎，姑附之。

【白话】
龟胸一名鸡胸，长在胸中，因阳虚痰凝气结，胸膛突起像鸡胸的样子，坚硬平塌而不痛；不
治就成了终身残疾。初起可治，年久难治；生下来就有的可治，从胎里带来的难治。治的办
法：先用六君子汤几剂，调好脾胃；然后用紫元丹每隔两天进一服，隔开的那两天用小金
丹、阳和汤，或者阳和丸合加味二陈汤煎，早晚轮服；轻的半个月，重的一个月就好。如果
患处已经溃破，不救。

龟胸的另一种来路：由感受风热，凝结成痰，停留在心胸，咳嗽喘促，肺气胀满，逼到胸
膈，渐渐成了龟胸。或者乳母吃辛辣过多、夏天喂热乳，也成这个证，治宜宽气化痰丸。

宽气化痰丸：大黄三分，杏仁、百合、木通、桑皮、甜葶苈、天冬、石膏各五钱。上药研为
细末，用蜜做成黍米大的丸，饭后临睡用白开水送下。六君子汤（通用二十一号方）、紫元
丹（通用五十一号方）、阳和汤（通用五号方）、阳和丸（通用六号方）、加味二陈汤（通
用十八号方）。

龟背由客风吹到背上，传入骨髓，所以背突起像龟；或者咳嗽久了以致肺虚、肾无所生。肾
主骨，风寒乘虚进入筋骨，以致精血不能流通，所以骨弯而驼。治用松蕊丹：松花、枳壳、
防风、独活各一两，麻黄、前胡、大黄、桂心各五钱。上药研为末，用蜜做成黍米大的丸，
每服二十丸，用粥饮送下。外用龟尿滴在脊背中缝就好。

按：龟胸、龟背是先天大虚不足的败证，一百个里难救一两个，哪里是宽中化痰、松蕊丹就
能治好的呢？姑且附在这里。

【译注】
胸部的几则痈疽本身没有多少新意，「甘疽」「膻中疽」「蠹疽」这一套命名仍是按部位
分，治法照旧先分阴阳——红紫痛热的属阳痈，平塌色白的属阴疽。倒是两处记载值得留
意。

一是「井泉疽」。作者说这证长在心胸，初起心口内似有物块、渐渐心窝发高，到毒陷即
死，还给了用「量指定穴、灸三壮」的取穴法。按今天的经验，心窝部隆起、进行性增大、
伴发热的多半不是疮，而是剑突下或纵隔的感染、肿瘤或腹壁疝，必须做影像检查，靠灸是
不可能解决的。

二是「心漏」与「龟胸龟背」。所谓心漏，指胸前溃孔长年流血液，多属慢性窦道、骨髓炎
或结核性窦道，得靠清创、抗感染、取异物解决，不是补肾固摄能收口的。所谓龟背，指脊
柱后凸，其中相当一部分是儿童期脊柱结核（古人叫骨痨）；而龟胸一名鸡胸，多数是维生
素D缺乏性佝偻病留下的胸廓畸形，今天只要在婴幼儿期补足维生素D、多晒太阳就能预
防，漏斗胸和鸡胸的重症还可以手术矫正。作者自己也说这两条「百中难救一二」，态度是
诚实的，读者千万不要把「先天败证」四个字当成放弃诊治的理由——先带孩子去儿科、骨
科查一查，才是正路。

════════════════════════════════════════

# 乳部证治（计五证）

【原文】
乳房属足阳明胃经。乳头属足厥阴肝经。乳房内结一块，红肿热痛，大则言痈，小则言疖，
由忿怒郁结，或多食厚味，致厥阴之气不行、窍不通，阳明之血壅怫于内故也。初起用开结
散五钱，陈酒送服，一服即愈。如溃，用醒消丸一服酒送，以止其痛，外贴洞天膏。

如溃久，或老年人气血衰伤，脓出反痛，恶寒发热者，须用八珍汤补之自愈。开结散香白芷
（炒）制乳香制没药浙贝母当归（等分）上为末，每服五钱，热陈酒调服。专治乳痈乳疖，
一服即消。

又方（存验。）紫河车草贝母（各三钱）上为末，黄糖拌陈酒冲服，醉，盖取汗。醒消丸
（通用四十七。）洞天膏（通用七十六。）八珍汤（通用二十五。）乳房结肿一块，皮色不
异，坚硬木痛，治法同流注。

倘遇溃烂之甚者，按溃烂不敛治法，七日后接服大枣丸，日服收功。大枣丸（通用五十
五。）吹乳者，所乳之子，口气焮热，含乳而睡，热气鼻风吹入乳孔，气逆乳凝，遂致结
肿。于初起时，急煎葱汤避风熏浴，忍痛轻揉，令稍软，任孩吮令乳透，自可消散。

否则成痈疖，则按前乳痈治法。乳岩者，于乳房结成隐核，大如棋子，不痛不痒，肉色不
变，多由忧郁患难惊恐，日夕积累，肝气横逆，脾气消沮而然。积二、三年后，方成疮陷，
以其形嵌凹，似岩穴之状，故名岩，至此则不可救矣。

须于初起时用犀黄丸，每服三钱，酒送下，十服即愈。或用阳和汤加土贝母五钱，煎服数
剂，即可消散。如误服寒剂，误贴膏药，定致日渐肿大，内作一抽之痛，已觉迟治。

再若皮色变紫，难以挽回，勉以阳和汤日服，或犀黄丸日服，或二药早晚兼服，服至自溃而
痛，则外用大蟾六只，每日早晚取蟾破腹连杂，将蟾身刺数十孔，贴于患口，连贴三日，内
服千金托毒散，三日后，接服犀黄丸、十全大补汤，可救十中三、四。

如溃后不痛而痒极者，无一毫挽回，大忌开刀，开刀则翻花，万无一活，男女皆然。犀黄丸
（通用四十八。）阳和汤（通用五。）千金托毒散（通用三十八。）十全大补汤（通用二十
六。）

【白话】
乳房属足阳明胃经，乳头属足厥阴肝经。乳房里结一块，红肿热痛，大的叫痈，小的叫疖，
由忿怒郁结、或吃肥厚味太多，以致厥阴之气不运行、乳窍不通，阳明之血壅遏在里而成
的。初起用开结散五钱，陈酒送服，一服就好。如果溃了，用醒消丸一服，酒送，止它的
痛，外贴洞天膏。如果溃久了，或者老年人气血衰伤、脓出来了反而痛、恶寒发热的，必须
用八珍汤补它，自然就好。

开结散：香白芷（炒）、制乳香、制没药、浙贝母、当归等分。上药研为末，每次服五钱，
用热陈酒调服。专治乳痈乳疖，一服就消。又方（留作验方）：紫河车草、贝母各三钱，上
药研为末，用黄糖拌陈酒冲服，喝醉，盖被取汗。醒消丸（通用四十七号方）、洞天膏（通
用七十六号方）、八珍汤（通用二十五号方）。

乳疽是乳房结肿一块，皮色没什么不同，坚硬、麻木而痛，治法同流注。倘若遇到溃烂得很
厉害的，按「溃烂不敛」的治法，七天以后接着服大枣丸，天天服，收功。大枣丸（通用五
十五号方）。

吹乳是喂奶的孩子口气热，含着奶睡觉，热气随鼻风吹进乳孔，气逆乳凝，于是结肿。初起
时赶紧煎葱汤、避风熏浴，忍着痛轻轻揉，让它稍软，任孩子吮吸让乳汁通，自然可以消
散。否则成了痈疖，就按前面乳痈的治法。

乳岩是在乳房结成隐核，大得像棋子，不痛不痒，肉色不变，多半由忧郁、患难、惊恐，日
夕积累，肝气横逆、脾气消沮而成。积到两三年后，才成疮陷；因为它的形状嵌凹、像岩穴
的样子，所以叫岩，到这时候就没救了。必须在初起时用犀黄丸，每次服三钱，酒送下，十
服就好；或者用阳和汤加土贝母五钱，煎服几剂，就能消散。如果误服寒凉的药、误贴膏
药，一定一天天肿大，里面抽着一阵痛，就已经迟治了。再若皮色变紫，就难以挽回，勉强
用阳和汤天天服、或犀黄丸天天服、或两药早晚兼服；服到它自己溃破而痛，就外用大蟾蜍
六只，每天早晚取蟾蜍破腹连内脏，把蟾身刺几十个孔，贴在患口上，连贴三天，内服千金
托毒散；三天后接着服犀黄丸、十全大补汤，可救十成里的三四成。如果溃后不痛而痒得极
厉害的，一点挽回的余地都没有；最忌开刀，一开刀就翻花，万无一活，男女都一样。犀黄
丸（通用四十八号方）、阳和汤（通用五号方）、千金托毒散（通用三十八号方）、十全大
补汤（通用二十六号方）。

⚠ 「乳岩」就是今天的乳腺癌，是全书中最要紧的一条。乳房摸到无痛硬块、皮肤凹陷像
橘皮、乳头溢液或溃烂、腋下淋巴结肿大，立刻去乳腺外科做超声或钼靶，不要自行贴膏药
观察，更不要相信「贴膏药能消」的说法——作者自己已经写明「误贴膏药定致日渐肿
大」。文中「大忌开刀，开刀则翻花」是清代外科的局限，今天乳腺癌以手术为主，早期发
现治愈率很高，及时就诊才是活路。至于用蟾蜍贴疮口、用紫河车（人胎盘）入药，都属旧
法，不可效仿。

【原文】
此乃怪证也，亦偶有之。产后两乳伸长，形如鸡肠，垂过小腹，痛难刻忍。急用芎、归各一
斤，先各取四两切片，水煎频服。以所余斤半切大块，产妇面前置桌，桌下放火炉，将芎、
归入炉慢火烧，令妇伏于桌上，口鼻吸烟，如药尽未痊，再如前法煎服熏吸，便可缩上。

倘不能复旧，即取蓖麻子粒，冷水磨涂头顶，其肠即缩，即时洗去乃愈。但日后再产复发，
万无救矣。按乳悬其痛难忍，原系怪证，至危之病也。是胃虚血燥而致，用解悬汤，时服救
之，外用芎、归各一斤切大块，产妇面前熏吸。

有人左乳内忽大如桃，不觉痛痒，色亦不赤，身体发热，形渐瘦损，此肝木不舒，痰气郁
结。用加味消遥散，服十剂愈。解悬汤人参（二两）当归身（四两）川芎（二两）荆芥（三
钱）益母草（一两三钱）麦冬（一两）炮姜（一钱）水煎，连服四剂而乳头收，再四剂全
愈。

加味消遥散柴胡（二钱）白芍（五钱）当归（三钱）陈皮（五钱）甘草（一钱）白术（三
钱）茯神（三钱）人参（一钱）川芎（一钱）栝蒌（三钱）半夏（三钱）水煎服。

和乳汤（治吹乳。）贝母（三钱）花粉（三钱）当归（一两）蒲公英（一两）生甘草（二
钱）穿山甲（土炒，研，一钱五分，或二钱）水煎服，一剂乳通，肿消。

此方用贝母、天花粉消胃中之壅痰，痰壅而乳房之气不通，化其痰则胃火失其势，用蒲公
英、穿山甲解其热毒，利其关窍，自然不攻而散矣。又恐前药过于迅逐。加入当归，甘草，
补正和解，正气无伤，而邪退舍矣。

【白话】
乳悬是怪证，也偶然有。产后两个乳房伸长，形状像鸡肠，垂过小腹，痛得一刻都难忍。赶
紧用川芎、当归各一斤，先各取四两切片，用水煎频频服；把剩下的一斤半切成大块，在产
妇面前摆一张桌子，桌下放火炉，把川芎、当归放进炉里慢慢烧，让产妇伏在桌上，口鼻吸
烟。如果药烧完了还没好，再照前面的法子煎服熏吸，就能缩上去。倘若不能复原，就取蓖
麻子若干粒，用冷水磨了涂头顶，那两个「肠」就会缩，马上洗掉就好。但日后再生产还会
复发，那就万万没救了。

按：乳悬痛得难忍，本是怪证，是极危险的病，是胃虚血燥所致，用解悬汤时时服用来救，
外用川芎、当归各一斤切大块，在产妇面前熏吸。

有人左乳里忽然大得像桃子，不觉痛痒，颜色也不红，身体发热，形体渐渐瘦损——这是肝
木不舒、痰气郁结，用加味逍遥散，服十剂就好。

解悬汤：人参二两，当归身四两，川芎二两，荆芥三钱，益母草一两三钱，麦冬一两，炮姜
一钱。水煎，连服四剂乳头就收上去，再四剂痊愈。

加味逍遥散：柴胡二钱，白芍五钱，当归三钱，陈皮五钱，甘草一钱，白术三钱，茯神三
钱，人参一钱，川芎一钱，栝蒌三钱，半夏三钱。水煎服。

和乳汤（治吹乳）：贝母三钱，花粉三钱，当归一两，蒲公英一两，生甘草二钱，穿山甲
（土炒，研）一钱五分或二钱。水煎服，一剂乳通、肿消。这个方用贝母、天花粉消胃中的
壅痰——痰壅则乳房的气不通，把痰化掉，胃火就失了势；用蒲公英、穿山甲解它的热毒、
利它的关窍，自然不攻而散。又怕前面的药过于迅疾，加入当归、甘草补正和解，正气不
伤，邪气就退走了。

⚠ 和乳汤里的穿山甲取自濒危保护动物，今天已依法禁用，可用王不留行、路路通一类通
乳消肿的药代替。「乳悬」这种产后乳房极度下垂拉长的情形今天极其罕见，若遇到，应立
刻去产科或乳腺科，排除乳房血肿、淋巴水肿、韧带损伤等问题；用蓖麻子涂头顶外治的办
法没有依据，更要当心蓖麻子有毒，接触黏膜可致中毒。产后的乳房与全身症状，都应由医
师辨证处理。

【译注】
乳部这一卷只有五证，却分出三种完全不同性质的问题，读者要分清楚。

第一种是乳痈、乳疽、吹乳，都是急性炎症。作者把乳痈归到「肝气不行、阳明之血壅
遏」，说明他看到了情绪与饮食两方面的诱因；今天看，这是急性乳腺炎，多发生于哺乳
期，最常见的病原是金黄色葡萄球菌，处理要点是让乳汁排空、必要时抗感染，化脓了要切
开引流。文中「急煎葱汤避风熏浴、忍痛轻揉、任孩吮令乳透」这几句，方向是对的——排
空乳汁确实是关键；但要补一句作者不可能知道的：如果红肿加重、高热不退，必须去医
院，不能一直靠热敷和按揉。

第二种是乳岩。作者对它的描述非常准确：无痛、坚硬、肉色不变的隐核，两三年后才溃破
成凹陷如岩穴。这就是乳腺癌的典型病程。他反复强调「初起时用犀黄丸、或用阳和汤加土
贝母，可以消散」，并且警告「误服寒剂、误贴膏药，定致日渐肿大」——后一句是千金难
买的经验。但他也说「大忌开刀，开刀则翻花，万无一活」，这一条必须纠正：今天乳腺癌
以手术为核心，早期发现治愈率很高，讳医忌刀才是真正的绝路。

第三种是乳悬，产后乳房极度伸长下垂、痛不可忍，还提出用蓖麻子涂头顶的怪法。这种病
今天极罕见，遇到就该去产科或乳腺科查明原因。

至于方药，阳和汤、犀黄丸、小金丹、醒消丸这一套，是本书治阴证肿块的主力，都属处
方，须由医师开具。

════════════════════════════════════════

# 腋胁肋三部证治（计三证）

【原文】
腋，（俗名胳肢窝。）手太阴肺筋脉入腋。手少阴心，手太阳小肠筋结腋。足少阳胆筋走
腋。手厥阴胞络抵腋。胠。（腋下为胠。）胁，（胠下为胁。）足厥阴肝、足少阳胆脉俱布
胁。手厥阴胞络筋、脉俱挟胁。

季胁，（胁之下，小肋骨也，俗名软肋。）手太阴肺筋抵季胁。足少阳胆脉乘季胁。䏚，
（季胁之下无肋骨空陷软处为䏚。足少阳胆筋乘䏚。）肋，（胁后为肋。）足太阴脾筋结
肋。足厥阴肝脉布肋。腋痈腋疽，在腋窝居中。渊疽，在腋下三寸，胠腋间。

肋痈肋疽，一名夹荧，在肋条骨间。胁痈胁疽，生在肋下近软肉处，又为季胁痈疽。俱按阳
痈阴疽则例治法。生胳肢窝中，坚硬势如钉头，其色紫黑，痒而且痛，寒热往来，四肢拘
急，或烦躁作呕，痛引半背，治法同疔疮。

（一名体气。）患狐臭者，腋中有棕纹数孔，臭从孔出，治之方法颇多，鲜能除根，止堪塞
窍耳。惟用铜青好者，不拘多少，米醋调成膏，先以皂角汤洗净腋下，用轻粉掺过，将膏涂
之。内用蒜肚方，时常作馔食之，其气味可渐而退。

蒜肚方公猪肚一具，入大蒜头四十九枚，去壳入肚内，以线扎口水煮极烂，用盐醋蘸肚，随
便食之。又法用癞虾蟆一个，同入肚内，如前煮烂，去虾蟆大蒜，用热酒食之，洗浴发汗，
避风三日，其臭顿改。

右胁有声如虾蟆，常欲以手按之，否则声声相接，此因惊气入脏而成，镇惊朱砂丸主之，以
利为度。

镇惊朱砂丸朱砂（飞）雄黄附子（炮，去皮脐，各一两）麝香（一分）巴豆仁（二十粒，去
油）上共研匀细末，蜜捣丸，麻子大，每服三丸不拘时，以车前草煎汤下，数日必下利。如
不利更加三丸至七丸，以利为度。

【白话】
腋（俗名胳肢窝）：手太阴肺的筋脉入腋，手少阴心、手太阳小肠的筋结于腋，足少阳胆的
筋走于腋。胠指腋下，胁指胠下；足厥阴肝、足少阳胆的脉都布于胁，手厥阴胞络的筋与脉
都挟胁。季胁指胁的下面、小肋骨，俗名软肋；手太阴肺的筋抵季胁，足少阳胆脉乘于季
胁。䏚指季胁之下没有肋骨、空陷柔软的地方，足少阳胆筋乘于䏚。肋指胁后，足太阴脾筋
结于肋，足厥阴肝脉布于肋。

腋痈腋疽在腋窝正中。渊疽在腋下三寸、胠腋之间。肋痈肋疽一名夹荧，在肋条骨之间。胁
痈胁疽生在胁下靠近软肉的地方，又叫季胁痈疽。以上都按阳痈阴疽的则例治法。

黯疔生在胳肢窝里，坚硬得势如钉头，颜色紫黑，又痒又痛，寒热往来，四肢拘急，或者烦
躁作呕，痛牵引半个背，治法同疔疮。

狐臭一名体气。患狐臭的人腋中有棕色纹路和几个孔，臭气从孔里出来。治的方法很多，很
少能除根，只能塞住孔而已。只有用好铜青，不拘多少，用米醋调成膏；先用皂角汤洗净腋
下，用轻粉掺过，再把膏涂上。内服蒜肚方，时常当菜吃，气味可渐渐减退。

蒜肚方：公猪肚一具，放入大蒜头四十九枚，去壳放进肚里，用线扎住口，用水煮得极烂，
用盐醋蘸肚，随便吃。又法：用癞虾蟆一只，一同放进肚里，照前煮烂，去掉虾蟆和大蒜，
用热酒吃下去，洗浴发汗，避风三天，臭味顿改。

虾蟆气是右胁有声音像虾蟆叫，常想用手按住，不然就一声接一声——这是因惊气入脏而
成，用镇惊朱砂丸主治，以泻下为度。

镇惊朱砂丸：朱砂（飞）、雄黄、附子（炮，去皮脐）各一两，麝香一分，巴豆仁（去油）
二十粒。上药共研成匀细的末，用蜜捣成麻子大的丸，每次服三丸，不拘时间，用车前草煎
汤送下，几天之内一定泻下。如果不泻，再加到三丸至七丸，以泻下为度。

⚠ 本节有三处要用现代眼光看。一是狐臭：作者说「鲜能除根」，这话在他那个年代是对
的，但今天腋臭有微创手术、肉毒素注射、微波治疗等办法，可以根治或长期控制；文中用
轻粉（含汞）掺腋下的做法有毒，已被淘汰，请勿使用。二是「虾蟆气」：右胁下能听到咕
噜作响、需要用手按住才舒服，这种描述今天最常见的原因是胃肠胀气、肠鸣音亢进或肋间
神经不适，并非「惊气入脏」；至于镇惊朱砂丸含朱砂（汞）、雄黄（砷）、巴豆（峻泻）
与麝香，四味都是毒剧或有争议之品，绝不可自行配制服用。三是黯疔生在腋窝，腋窝血运
与淋巴都丰富，一旦红肿迅速蔓延、伴高热寒战，要立即去急诊，不能当普通疖子拖延。

【译注】
腋、胁、肋这一篇是卷三的收尾，与前几篇路数相同：先列经脉走向，再列部位性痈疽的名
目，最后附几条杂证。

值得单独说的是「狐臭」。作者很坦白：治法虽多，「鲜能除根，止堪塞窍耳」——只能堵
住汗孔。这话在他那个年代是实情；今天腋臭的成因已经清楚，是大汗腺分泌的分泌物被细
菌分解所致，微创手术、肉毒素注射、微波治疗都可以根治或长期控制，所以不必再忍。但
他用的方法是铜青调醋外涂、先用轻粉（含汞）掺过，这条要划掉：汞制剂经皮吸收可致中
毒，现代早已淘汰。

「虾蟆气」一条最有意思。右胁咕噜作响、要用手按住才舒服，古人归因于「惊气入脏」，
开的是镇惊朱砂丸。今天想，这类症状更多见于肠鸣音亢进、胃肠胀气、胃食管反流这些常
见问题，与「惊」关系不大。而那张方子含朱砂（汞）、雄黄（砷）、巴豆（峻泻）与麝
香，四味都属毒剧或有争议之品，无论如何都不能自配自服。

最后一提「黯疔」。疔疮长在腋窝这种血运和淋巴都丰富的地方，一旦肿势迅速扩展、出现
寒战高热，就要想到脓毒症与坏死性筋膜炎，这是要争分夺秒的急症，必须马上送医院，绝
不能当普通疖子外敷等候。

════════════════════════════════════════

# 肩部证治

【原文】
肩，手阳明大肠，手太阳小肠，手少阳三焦筋脉俱至肩。手太阴肺筋结前髃。足少阳胆脉至
肩上肩井穴。足太阳膀胱筋结肩髃。肩解，（背上两角为肩解。）手太阳小肠脉出肩解。肩
胛，（肩解下成片肉为肩胛。）手阳明大肠、手太阳小肠筋脉俱绕肩胛。

肩痈肩疽，生肩正中。干疽，生肩前廉。过肩疽，生肩后廉。髎疽，生肩下腋之后，外层歧
骨缝间。肩风毒，生肩梢骨缝中。乐疽，生肩后前腋之上骨缝开合空陷之中。俱按阳痈阴疽
则例治法。

【白话】
肩部：手阳明大肠、手太阳小肠、手少阳三焦的筋脉都到肩；手太阴肺的筋结于肩前髃；足
少阳胆脉到肩上肩井穴；足太阳膀胱的筋结于肩髃。肩解指背上两角，手太阳小肠脉从肩解
出来。肩胛指肩解下成片的肉，手阳明大肠、手太阳小肠的筋脉都绕肩胛。

肩痈肩疽生在肩正中。干疽生在肩前廉。过肩疽生在肩后廉。髎疽生在肩下腋之后、外层歧
骨缝间。肩风毒生在肩梢骨缝中。乐疽生在肩后、前腋之上、骨缝开合空陷之中。都按阳痈
阴疽的则例治法。

【译注】
肩部这一篇短，只有经脉走向和几个部位性疮名的定位。它的价值在于给外科医生一个「坐
标」：肩前、肩后、肩下腋后、肩梢骨缝，各自对应不同的疮名，用药的轻重却都归到「阳
痈阴疽」这套总纲里去。

肩部是活动量大、肌肉厚的部位，疮疡长在这里往往位置深、脓不易出，所以判断成脓与
否、要不要切开，比用药更关键。篇中没有涉及这一点，读者须知其不足。

另外要留心的是肩痛本身。今天门诊里，「肩部疼痛」绝大多数不是疮，而是肩袖损伤、肩
周炎、颈椎病牵涉痛，甚至心肌缺血也可表现为左肩痛。古书把注意力全放在疮上，今天的
读者若遇到肩痛，先按常见病查一查，别急着按疮治。

════════════════════════════════════════

# 膊臂手三部证治（计十九证）

【原文】
肩下曰膊，膊下对腋曰臑，臑尽处曰肘，肘当背腕，肘以下为臂，臂掌交接处为手腕，手腕
以上大指本节后肥肉隆起处，统谓之鱼。按手大指，（一名巨擘。）属肺。

肺脉自腋入臑至大指出其端，肺筋起于大指端少商穴之次，穴在大指内侧去爪甲如韭叶为肺
井，循手掌直上大指本节后有鱼际穴为肺荥，掌后横纹头，有太渊穴为肺腧，太渊后有经渠
穴为肺经，手腕后一寸五分有列缺穴为肺络，背腕曲中有尺泽穴为肺合，循内侧上臑。

次指（一名食指。）属大肠。

大肠筋、脉皆起于次指端商阳穴之次，穴去爪甲如韭叶为大肠井，溜于本节前内侧为二间穴
为大肠荥，注于本节后三间穴为大肠腧，过于合谷穴为大肠之原，上侧中有阳谿穴为大肠
经，腕后三寸有偏历穴为大肠络，肘曲纹头尽处有曲池穴为大肠合，由是历三里、肘髎、五
里三穴直上。

中指，（一名将指。）属心包络之脉，自腋循臑入肘背至中指出其端，其筋即起于内侧之未
中冲穴之次，穴去爪甲如韭叶为心井，（心为天君，其井、腧等俱在包络，屈中指、无名指
两者之间。）取劳宫穴为心荥，掌后两筋之间有大陵穴为心腧，去腕二寸两筋间有内关穴为
心络，去腕三寸有间使穴为心经，至肘曲中央陷中有曲泽穴为心合，循臑天泉穴而止。

无名指，（即小指之次指。）属三焦。三焦筋、脉俱起无名指外廉关冲穴之次。

穴去爪甲如韭为三焦井，溜于小指次指歧骨陷中名液门穴为三焦荣，注于本节后陷中名中渚
穴为三焦腧，结于手腕陷中之阳池穴为三焦原，直上腕后二寸名外关穴为三焦络，腕后三寸
名支沟穴为三焦经，结于肘外大骨上陷中名天井穴为三焦合，于是上臑。

小指内侧属心，外侧属小肠。心脉循臑下肘出小指之端，心筋起小指之端内侧少冲穴之次，
穴去爪甲如韭叶，直上入掌内后廉历神门穴在掌后兑骨中，又历通里穴在腕后一寸陷中，又
历少海穴在肘后大骨外去肘端五分屈肘上头得之，又历极泉穴在背内侧下筋间。

小肠筋、脉俱起于小指外侧少泽穴之次，穴去爪甲一分为小肠井，溜于小指外侧本节前陷中
名前谷穴为小肠荣，注于小指外侧本节后名后谿穴为小肠腧，直上至于腕起骨陷中有腕骨为
小肠原，踝下有阳谷穴为小肠经，腕后五寸有支沟穴为小肠络，肘下兑骨之后，有小海穴为
小肠合，由是上臑。

【白话】
肩下叫膊，膊下对着腋叫臑，臑的尽头叫肘，肘正对背腕，肘以下叫臂，臂与掌交接处叫手
腕；手腕以上、大指本节后面肥肉隆起的地方，统称鱼。

手大指一名巨擘，属肺。肺脉从腋入臑、到手大指端出来；肺的筋起于大指端少商穴旁
边——少商穴在大指内侧、离指甲像韭菜叶那么宽，是肺经的井穴；沿着手掌直上，大指本
节后面有鱼际穴，是肺经的荥穴；掌后横纹头有太渊穴，是肺经的输穴；太渊后面有经渠
穴，是肺经的经穴；手腕后一寸五分有列缺穴，是肺经的络穴；背腕屈曲处有尺泽穴，是肺
经的合穴；再沿着内侧上到臑。

次指一名食指，属大肠。大肠的筋与脉都起于次指端的商阳穴旁边——穴离指甲像韭菜叶
宽，是大肠的井穴；流到本节前内侧的二间穴，是大肠的荥穴；注入本节后的三间穴，是大
肠的输穴；经过合谷穴，是大肠的原穴；上到侧中的阳谿穴，是大肠的经穴；腕后三寸有偏
历穴，是大肠的络穴；肘弯纹头尽处有曲池穴，是大肠的合穴；由此经三里、肘髎、五里三
穴直上。

中指一名将指，属心包络之脉，从腋沿着臑、入肘背，到中指端出来；它的筋起于内侧末端
中冲穴旁边——穴离指甲像韭菜叶宽，是心经的井穴（心为天君，它的井穴、输穴等都落在
包络上，取在中指与无名指两者之间）；取劳宫穴为心经的荥穴；掌后两筋之间有大陵穴，
是心经的输穴；离腕二寸、两筋之间有内关穴，是心经的络穴；离腕三寸有间使穴，是心经
的经穴；到肘弯中央陷中有曲泽穴，是心经的合穴；沿着臑上行至天泉穴而止。

无名指即小指的次指，属三焦。三焦的筋与脉都起于无名指外侧的关冲穴旁边——穴离指甲
像韭菜叶宽，是三焦的井穴；流到小指次指歧骨陷中的液门穴，是三焦的荥穴；注入本节后
陷中的中渚穴，是三焦的输穴；结于手腕陷中的阳池穴，是三焦的原穴；直上腕后二寸的外
关穴，是三焦的络穴；腕后三寸的支沟穴，是三焦的经穴；结于肘外大骨上陷中的天井穴，
是三焦的合穴；再上到臑。

小指内侧属心，外侧属小肠。心脉沿着臑下行、从肘出小指端；心的筋起于小指端内侧的少
冲穴旁边——穴离指甲像韭菜叶宽；直上入掌内后廉，经神门穴（在掌后兑骨中），又经通
里穴（在腕后一寸陷中），又经少海穴（在肘后大骨外、离肘端五分、屈肘靠着头可摸
到），又经极泉穴（在背内侧下筋间）。小肠的筋与脉都起于小指外侧的少泽穴旁边——穴
离指甲一分，是小肠的井穴；流到小指外侧本节前陷中的前谷穴，是小肠的荥穴；注入小指
外侧本节后的后谿穴，是小肠的输穴；直上到手腕起骨陷中的腕骨穴，是小肠的原穴；踝下
有阳谷穴，是小肠的经穴；腕后五寸有支沟穴，是小肠的络穴；肘下兑骨之后有小海穴，是
小肠的合穴；由此上到臑。

【原文】
臑痈臑疽，生肩之下，肘之上。藕包毒，生臑后垂肉处，一名鸭蛋毒。石榴疽，生肘尖上寸
余。肘痈，生手腕背面。兑疽，生于手腕里面横纹前梢动穴之间。穿骨疽，生掌后横上三寸
两筋陷中。手背发，生于手背。

掌心毒，生手心劳宫穴，若偏于掌边名穿掌毒，一名穿梗毒，又名鹚痈。有单方，用新桑叶
不拘多少，研烂罨之。虎口疽，生于大指次指歧骨间，又名丫毒，又名擘蟹毒，初起漫肿色
白，本痛坚硬者，按疽例治。

若初起黄色小泡，麻痛根深，隐隐有红线上攻腋内，合谷疔，须将疔眼挑去，当红线尽处，
用针砭断，按疔疮用治法。手丫发，生于丫骨缝间，除大指合谷穴，其余手丫生患者皆同此
名。俱按阳痈阴疽则例治法。

（一名肉蛋痈。）生于手背，形势如虾，高梗横长，赤肿疼痛。用嫩桑叶七钱、生地三钱、
冰片一分，捣烂敷之。又方用食盐、酒糟、香油同炒令香，淬以滚汤，淋洗患处即消；内服
仙方活命饮。如溃，按阳痈阴疽则例治法。

仙方活命饮（通用一。）患生手大指，初漫肿，渐如李，青紫麻木，痒痛彻心，宜刺破出脓
血，贴洞天膏，服仙方活命饮倍黄芩。

洞天膏（通用七十六。）仙方活命饮（通用一。）此二证俱生手指头尖：初起小泡色紫，疼
痛坚硬如钉者，名蛇头疔；初起闷肿无头，色红痛如火燎者名天蛇毒，其治法相同。

取白罗卜一段挖空，以雄黄填入，蒸半熟，套患指上，或取乌梅捶碎去核肉，只取仁研粉，
米醋调涂，皆可消。如患色白者，当作疽治，小金丹服愈。小金丹（通用五十二。）

【白话】
臑痈臑疽生在肩之下、肘之上。藕包毒生在臑后垂肉处，一名鸭蛋毒。石榴疽生在肘尖上寸
余。肘痈生在手腕背面。兑疽生在手腕里面横纹前梢的动脉穴之间。穿骨疽生在掌后横上三
寸两筋陷中。手背发生在手背。掌心毒生在手心劳宫穴，如果偏在掌边的叫穿掌毒，一名穿
梗毒，又名鹚痈——有个单方，用新鲜桑叶不拘多少，研烂敷上。虎口疽生在大指与次指歧
骨之间，又名丫毒，又名擘蟹毒；初起漫肿色白、麻木疼痛而且坚硬的，按疽例治；如果初
起是黄色小泡，麻木疼痛、根很深，隐隐有红线往上攻向腋内，这是合谷疔，必须把疔眼挑
去，在红线的尽头用针砭断，按疔疮的治法来处理。

手丫发生在丫骨缝间，除大指合谷穴以外，其余手丫生疮的都同一个名称。都按阳痈阴疽的
则例治法。

病虾（一名肉蛋痈）生在手背，形状像虾，高起横长，又红又肿又痛。用嫩桑叶七钱、生地
三钱、冰片一分，捣烂敷上。又一方：用食盐、酒糟、香油一起炒香，淬上滚汤，淋洗患处
就消；内服仙方活命饮。如果溃了，按阳痈阴疽的则例治法。仙方活命饮（通用一号方）。

调痈生在手大指，初起漫肿，渐渐大得像李子，青紫麻木，痒痛彻心，宜刺破放出脓血，贴
洞天膏，服仙方活命饮，黄芩加倍。洞天膏（通用七十六号方）、仙方活命饮（通用一号
方）。

下面这两证都生在手指头尖：初起是小泡、色紫、疼痛坚硬像钉子的，叫蛇头疔；初起闷肿
没有头、色红、痛得像火燎的，叫天蛇毒；治法相同。取白萝卜一段挖空，把雄黄填进去，
蒸到半熟，套在患指上；或者取乌梅捶碎、去核肉，只取仁研成粉，用米醋调涂，都可以
消。如果患处色白的，应当作疽治，服小金丹就好。小金丹（通用五十二号方）。

⚠ 手上的疔疮（合谷疔、虎口疽、蛇头疔、天蛇毒）不是小毛病。疔疮周围红肿迅速蔓
延、伴高热寒战，可能是脓毒症或坏死性筋膜炎，属急症，要立即去急诊，并告诉医生「可
能是皮肤软组织感染」——这类病今天仍可在几十小时内危及生命。文中「将疔眼挑去」
「用针砭断红线」「刺破放出脓血」都属有创操作，必须由执业医师施行，自己挑破会把感
染推向深部。

【原文】
此五证，名虽殊而治一也。蛇眼疔生于指甲两旁，形如豆粒，色紫，半含半露，硬似铁钉。
蛇背疔生于指甲根后，高肿色紫。蛇节疔（一名蛙节疔。）生于中节，绕指俱肿，其色或黄
或紫。蛇腹疔生于指中节前面，肿如鱼肚，色赤疼痛。

泥鳅痈一指通肿色紫，形如泥鳅，焮热痛连肘背。五证俱敷雄黄散，内服仙方活命饮，溃贴
洞天膏即愈。雄黄散明雄黄（一钱）轻粉（五分）蟾酥（二分）冰片（一分）上共研细末，
新汲水调浓，重汤炖温，敷于患指，用薄纸裹之，日三次。

仙方活命饮（通用一。）洞天膏（通用七十六。）生于指甲之内，先肿焮热，疼痛应心，初
宜用葱叶、乌梅仁（捶碎去核肉只取仁。）共研和醋浸之，或用甘草、朴硝各五钱，煎水浸
之亦瘥。

若至三、四日后，指甲背上微透一点黄白色，此系内脓已成，但无头路溃出，急用线针在指
甲身上就脓头处针一小孔，脓方得出。捏尽余脓，以膏贴之，若失治或过敷凉药，致毒脓遏
郁，必溃浸好肉，爪甲脱落。用洞天膏贴之，一两月方愈。

脱疽多生手指节中，无名指上最多。不红不热，肿如蟾腹疼痛。乃少阴痰气凝滞。书云：急
剪去其指，可保其命，迟则肿延手足背，救无术矣。殊不知此亦疽也。大人用阳和汤，小孩
用小金丹，最重者用犀黄丸，皆可消之。若初起色红者，则按泥鳅痈治法。

阳和汤（通用五。）小金丹（通用五十二。）犀黄丸（通用四十八。）

【白话】
这五证名称虽然不同，治法是一样的。蛇眼疔生在指甲两旁，形状像豆粒，颜色紫，半含半
露，硬得像铁钉。蛇背疔生在指甲根后面，高肿色紫。蛇节疔（一名蛙节疔）生在中节，绕
指都肿，颜色或黄或紫。蛇腹疔生在指中节前面，肿得像鱼肚，色红疼痛。泥鳅痈是一指通
肿、色紫，形状像泥鳅，焮热疼痛牵连肘背。五证都敷雄黄散，内服仙方活命饮，溃了贴洞
天膏就好。

雄黄散：明雄黄一钱，轻粉五分，蟾酥二分，冰片一分。上药共研细末，用新打的水调浓，
隔水炖温，敷在患指上，用薄纸裹住，一天三次。仙方活命饮（通用一号方）、洞天膏（通
用七十六号方）。

代指生在指甲里面，先是肿胀焮热，疼痛连心。初起宜用葱叶、乌梅仁（捶碎去核肉，只取
仁）一起研末和醋浸；或者用甘草、朴硝各五钱煎水浸，也能好。如果到三四天以后，指甲
背上微微透出一点黄白色，这是里面脓已成、却没有出口溃出，赶紧用线针在指甲身上对着
脓头的地方针一个小孔，脓才出得来。捏尽余脓，用膏贴上。如果失治，或者敷凉药过头，
以致毒脓被遏住，必定溃烂、浸蚀好肉，指甲脱落。用洞天膏贴上，一两个月才好。

脱疽多生在手指节中，无名指上最多，不红不热，肿得像蟾蜍的肚子而痛，是少阴痰气凝
滞。书上说：赶紧把那个手指剪掉，可以保命；迟了肿势蔓延到手足背，就没法救了。殊不
知这也是疽：大人用阳和汤，小孩用小金丹，最重的用犀黄丸，都可以消掉。如果初起颜色
红的，就按泥鳅痈的治法。阳和汤（通用五号方）、小金丹（通用五十二号方）、犀黄丸
（通用四十八号方）。

⚠ 手指上的「蛇头疔」「代指」在今天叫作脓性指头炎、甲下脓肿，处理要点是及时切开
引流，否则脓液在密闭的指腹里压坏血管神经，会导致指骨坏死。文中用「线针在指甲上针
一小孔」的思路是对的，但务必由医师做，并配合抗菌治疗。至于「脱疽」说「急剪去其
指，可保其命」，这是清代没有抗感染药、没有血管外科的年代不得已的选择；今天手指的
缺血坏死多与血栓闭塞性脉管炎、雷诺现象、糖尿病血管病变相关，血管外科有不少保肢的
办法，先别急着截指，一定要先明确病因再决定。

【原文】
生于指掌之中，形如茱萸，两手相对而生，亦有成攒者，起黄白脓包，痒痛无时，破津黄汁
水，时好时发，极其疲顽。用藜芦、苦参各一两，猪油八两，将二味炸枯，滤去渣，入制松
香末、枯矾末各八钱，雄黄细末一两，搅匀候温涂之，以痊为度。

忌食动风、鸡鹅鱼腥等物。此证《大成》书名狐貍刺，《外台》、《总录》二书名狐尿刺。
乃螳螂当甚暑交媾，精汁染于诸物，干久有毒，人手足误触之，即成此患。

初起红紫斑点，肌肤干燥，闷肿焮痛，十日后溃腐，疮口日宽，宜服败毒汤，外以蒲公英连
根浓煎洗之，如得鲜蒲公英捣汁涂患上更佳，盖螳螂又名野狐鼻涕，此证取名，乃本于此
也。一云狐尿刺有孔刺痛有虫，用曲末和独蒜杵匀纳疮孔中，虫出愈。

手足掌心，燥痒起皮，坚厚枯裂者，以豆腐浆沫热洗之，轻者搽砒油，每日三、四次，至愈
乃止。如日久延及遍手枯裂极重者，用二矾汤。砒油方红砒（一钱，敲细如粞。）上用麻油
一两，煎至砒枯烟尽为度，去砒留油听用。

凡患风之处，先以火烘皮热，以油擦之，日三次，至愈乃止。

二矾汤白矾皂矾（各四两）儿茶（五钱）侧柏叶（半斤）上用水十碗煎汤，先用桐油搽抹患
上，取纸拈蘸桐油点着，以烟焰向患上熏之片时，方将前药汤乘滚贮净盆内以架上用布盖，
令汤气熏蒸，勿令泄气，待汤微热蘸洗良久，一次可愈。七日忌下汤水，永不再发。

【白话】
瘑疮生在指掌之中，形状像茱萸，两只手相对着长，也有聚成一攒的；起黄白色的脓包，痒
痛不定时，破了渗黄汁水，时好时发，极其顽固难缠。用藜芦、苦参各一两，猪油八两，把
两味炸枯，滤去渣，加入制松香末、枯矾末各八钱、雄黄细末一两，搅匀，等温了涂上去，
以痊愈为度。忌吃动风的东西和鸡鹅鱼腥等物。

这个证《大成》那本书叫狐狸刺，《外台》《总录》两本书叫狐尿刺。说是螳螂在大暑时节
交配，精汁沾在别的东西上，干了久了就有毒，人的手脚误碰到，就成这个病。初起是红紫
斑点，肌肤干燥，闷肿焮痛，十天后溃腐，疮口一天比一天宽；宜服败毒汤，外用蒲公英连
根浓煎洗，如果能得到新鲜蒲公英捣汁涂在患处更好。因为螳螂又叫野狐鼻涕，这个证的名
字就本于此。一说狐尿刺有孔、刺痛、有虫，用曲末和独头蒜杵匀塞进疮孔里，虫出来就
好。

手足掌心燥痒起皮、坚厚枯裂的，用豆腐浆沫趁热洗；轻的搽砒油，每天三四次，到好为
止。如果日子久了蔓延到整只手、枯裂极重的，用二矾汤。

砒油方：红砒一钱，敲细如碎米。上用麻油一两，煎到砒枯、烟尽为度，去掉砒留油备用。
凡是患风的地方，先用火把皮烘热，用油擦上，一天三次，到好为止。

二矾汤：白矾、皂矾各四两，儿茶五钱，侧柏叶半斤。上药用水十碗煎汤。先用桐油搽抹患
处，取纸捻蘸桐油点着，用烟焰对着患处熏一会儿，才把前面的药汤趁滚倒进干净的盆里，
用架子架住、用布盖好，让汤气熏蒸，不要让它漏气；等汤微热，蘸洗很久，一次就能好。
七天忌下水，永不再发。

⚠ 这一节里的「鹅掌风」「瘑疮」在今天属于手部慢性皮炎与手癣一类的皮肤病，多半由
真菌或长期接触刺激物引起，要先去皮肤科做真菌检查分辨，真菌感染用抗真菌药就能好，
不必用这一篇的土法。尤其要提醒的是砒油方：红砒就是砒石，主要成分是三氧化二砷，剧
毒，能经皮肤吸收蓄积中毒，甚至致癌；用麻油煎砒、留油外涂的办法今天绝对不可使用，
这是本节最危险的一条。二矾汤里的白矾、皂矾外用相对安全，但用纸捻蘸桐油点火熏手、
再长时间热汤浸洗的做法，容易造成烫伤，也不建议照做。

【原文】
即油灰指甲。用白凤仙花捣涂指甲上，日日易之。待至凤仙过时，灰甲即好。爪甲忽然倒生
肉内，刺痛如锥，食葵菜即愈。手生丫指，疼痛无奈，用通草为末，鸡子清调敷即愈。治丫
指方用石灰内未烧透石子，浇生蜂蜜，在粗石上椎融，敷患处，一夜即愈。

十指断坏，惟有筋连，无节肉虫出，如灯心长数寸，遍身绿毛，名血余，用茯苓、胡黄连煎
服即愈。即手大指之间所生，俗名丫指，用活蟹杵烂涂之。

【白话】
鹅爪风就是油灰指甲。用白凤仙花捣烂涂在指甲上，天天换。等到凤仙花过季，灰指甲就好
了。

倒甲：指甲忽然倒生在肉里，刺痛像锥子扎，吃葵菜就好。

丫指：手上生丫指，疼得没法，用通草研末、鸡蛋清调敷就好。治丫指方：用石灰里没有烧
透的石子，浇上生蜂蜜，在粗石上椎融，敷在患处，一夜就好。

血余：十指断坏，只有筋连着，没有节、肉里有虫出来，像灯心草一样长几寸，遍身绿毛，
名叫血余，用茯苓、胡黄连煎服就好。

擘蟹毒就是手大指之间所生的，俗名丫指，用活蟹杵烂涂上。

【译注】
膊、臂、手这一篇是全书写得最学院的一篇。作者用整整一大块篇幅，把五根手指逐指对应
到肺、大肠、心包络、三焦、心与小肠，并把每一条经的井、荥、输、经、合五输穴连同定
位一一列出——这是一份完整的手部经络穴位速查表，看得出他读过《针灸大成》一类书，
也说明清代外科与针灸并未分家。

病名部分则全是手指上的疮，古人按形态起了一整套蛇名：蛇眼疔、蛇背疔、蛇节疔、蛇腹
疔、蛇头疔、天蛇毒、泥鳅痈。名称虽繁，落到今天其实就几类病：甲沟炎、甲下脓肿、脓
性指头炎、腱鞘感染。处理的共同要点只有一条——及时切开引流、抗感染，拖到脓液在密
闭的指腹里压迫血管神经，就会指骨坏死。

这里要替作者说一句公道话：他在「脱疽」一条里并没有盲从前人，而是明确反对「急剪去
其指」，说「殊不知此亦疽也」，改用阳和汤、小金丹、犀黄丸去消。这种敢于修正成说的
态度，是本书的可贵之处。当然，今天的手指缺血与坏死要按血管病去查，不是靠温通药就
能解决的。

最后是皮肤病部分。「鹅掌风」「瘑疮」是手癣与手部湿疹的旧名，古人以为是螳螂精汁所
致，这个病因解释不成立；而治鹅掌风用的砒油含砷，是本节最需要划掉的一条。

════════════════════════════════════════

# 背部证治（计一证）

【原文】
背从脊开一寸五分：对第三椎曰肺俞，对第五椎曰心俞，对第七椎曰鬲俞，对第九椎曰肝
俞，对第十椎曰胆俞，对第十一椎曰脾俞，对第十二椎曰胃俞，对第十三椎曰三焦俞，对第
十四椎曰肾俞，对第十六椎曰大肠俞，对第十八椎曰小肠俞，对第十九椎曰膀胱俞。

从脊开三寸：对肺俞曰魄户，故肺藏魄。对心俞曰神堂，故心藏神。对肝俞曰魂门，故肝藏
魂。对脾俞曰意舍，故脾藏意对肾俞曰志室，故肾藏志。膏肓对四椎。督脉主脊。手阳明大
肠筋挟脊。手少阴心脉与脊里细络相连贯。足太阴脾筋着脊。足少阴肾脉贯脊。

足太阳膀胱筋脉挟脊，分左右上顶。膂，（脊两旁曰膂。）足太阳膀胱脉循膂。足少阴肾脉
挟膂。发背乃痈疽中大患，因其患位对心对肺对脐耳。偏曰手搭发背，因手可搭而名。红肿
痛甚者属阳，以阳痈治法。

初起用五通丸、醒消丸早晚以散毒汤轮服，则皮皱痛息，再服至愈。如溃，即用内托散、醒
消丸，亦早晚轮服，外贴洞天膏收功，此阳发背之治法也。色白肿痛或平塌不痛者属阴，以
流注阴疽治法。初起用加味二陈汤加阳和丸，或即用阳和汤消之。

皮色稍变，痛急难忍，惟服阳和汤以止其痛，消其未成脓之余地，使已成脓者至不痛而溃。
既溃，贴阳和解凝膏，内服阳和汤，气虚者，兼加味保元汤，毒深兼犀黄丸，早晚轮服，至
愈乃止。

愈后或背上仍如负板，舒转不快者，用小金丹十丸，每日早晚两进，消其毒根自好，此阴发
背之治法也。再按背部之患，如莲子发、蜂窝发、阴阳二气疽、串疽、连珠发、禽疽、痰注
发、黄瓜痈，诸书名类颇多，概名之发背。洞晓阴疽阳痈，变通治法，则无误矣。

五通丸（通用五十。）醒消丸（通用四十七。）阳和丸（通用六。）加味二陈汤（通用十
八。）阳和汤（通用五。）犀黄丸（通用四十八。）小金丹（通用五十二。）加味保元汤
（通用二十九。）阳和解凝膏（通用七十七。）洞天膏（通用七十六。）

【白话】
背部：从脊骨旁开一寸五分，对着第三椎叫肺俞，对着第五椎叫心俞，对着第七椎叫膈俞，
对着第九椎叫肝俞，对着第十椎叫胆俞，对着第十一椎叫脾俞，对着第十二椎叫胃俞，对着
第十三椎叫三焦俞，对着第十四椎叫肾俞，对着第十六椎叫大肠俞，对着第十八椎叫小肠
俞，对着第十九椎叫膀胱俞。从脊骨旁开三寸：对着肺俞的叫魄户，所以肺藏魄；对着心俞
的叫神堂，所以心藏神；对着肝俞的叫魂门，所以肝藏魂；对着脾俞的叫意舍，所以脾藏
意；对着肾俞的叫志室，所以肾藏志。膏肓对着第四椎。督脉主脊。手阳明大肠的筋挟脊。
手少阴心的脉与脊里的细络相连贯。足太阴脾的筋附着在脊上。足少阴肾的脉贯脊。足太阳
膀胱的筋脉挟脊，分左右上到头顶。膂是脊两旁，足太阳膀胱脉沿膂，足少阴肾脉挟膂。

发背是痈疽中的大患，因为它的位置正对着心、肺、脐。偏在一边的叫手搭发背，因为手可
以搭到而得名。

红肿痛得厉害的属阳，用阳痈的治法：初起用五通丸、醒消丸，早晚用散毒汤轮流服，就会
皮皱痛止，再服到好。如果溃了，就用内托散、醒消丸，也是早晚轮服，外贴洞天膏收
功——这是阳发背的治法。

色白、肿痛或者平塌不痛的属阴，用流注阴疽的治法：初起用加味二陈汤加阳和丸，或者直
接用阳和汤消它。皮色稍有变化、痛得急而难忍的，只服阳和汤来止痛、消掉它还没成脓的
余地，让已经成脓的到不痛而溃。溃了以后，贴阳和解凝膏，内服阳和汤；气虚的兼用加味
保元汤；毒深的兼用犀黄丸，早晚轮服，到好为止。好以后如果背上仍像背着一块板、伸转
不痛快，用小金丹十丸，每天早晚各进一次，把毒根消掉自然就好——这是阴发背的治法。

再按：背部的疮患，像莲子发、蜂窝发、阴阳二气疽、串疽、连珠发、禽疽、痰注发、黄瓜
痈，各书列的名类很多，一概叫发背。只要能明白阴疽阳痈、变通治法，就不会错了。五通
丸（通用五十号方）、醒消丸（通用四十七号方）、阳和丸（通用六号方）、加味二陈汤
（通用十八号方）、阳和汤（通用五号方）、犀黄丸（通用四十八号方）、小金丹（通用五
十二号方）、加味保元汤（通用二十九号方）、阳和解凝膏（通用七十七号方）、洞天膏
（通用七十六号方）。

⚠ 发背是背部的大面积化脓性感染，古人称它为「痈疽中大患」，这一点判断是对的：背
部组织厚、张力大，感染容易向深部和四周扩散，重者就是今天的坏死性筋膜炎或脓毒症。
凡出现红肿范围迅速扩大、皮肤发黑、剧痛或反而麻木、高热寒战、精神萎靡，必须立刻送
急诊做清创与抗感染治疗，不能靠内服外敷等待。另外，背部长这种大疮的人里，有相当一
部分患有糖尿病，务必顺便查血糖。这一篇的方药（阳和汤、犀黄丸、小金丹等）都属处
方，须由医师开具。

【译注】
背部这一篇的写法很有代表性：先用一整段把背部的经穴列成一张表——十二个背俞穴、五
个与五脏神志相关的穴名（魄户、神堂、魂门、意舍、志室），再加上「膏肓对四椎」这一
句。这些穴名的意思也顺带点明了：肺藏魄、心藏神、肝藏魂、脾藏意、肾藏志，中西医家
都借背部的穴位来标定五脏，这一传统从《灵枢》一直延续到清代。

「发背」是中医外科里最响亮的名字之一。作者对它的分型处理相当清晰：红肿痛甚属阳，
用五通丸、醒消丸、内托散；色白平塌属阴，用阳和汤、犀黄丸、小金丹。以今天的眼光
看，这仍是「先辨阴阳、再定温清」的实用原则；但要紧的是别让「疮名」掩盖了病情——
背部大面积感染合并发热寒战，是危重的软组织感染，必须靠清创和抗感染，不能只靠内
服。

作者最后那句话很值得记住：「诸书名类颇多，概名之发背。洞晓阴疽阳痈，变通治法，则
无误矣。」莲子发、蜂窝发、阴阳二气疽、串疽、连珠发、禽疽、痰注发、黄瓜痈……名目
多得记不住，他干脆说只要懂阴阳、会变通，就不出错。这是一种化繁为简的自觉，也是本
书胜过许多同时代外科书的地方。

════════════════════════════════════════

# 腰部证治（计三证）

【原文】
腰，（即脊骨十四椎下十五、十六椎间，尻之上也。）足厥阴肝、足少阴肾脉入腰。足太阳
膀胱脉抵腰。生肾俞穴，在脊骨两旁陷肉处，按阳痈阴疽则例治法。腰间发一红癗如瘤，两
边各生一红线缠至脐腹则死。用墨水磨浓调雄黄末，涂之即愈。

生腰肋间，累累如珠形，有干湿不同，红黄之异。干者色红赤，形如云片，上起风粟，作痒
发热，属肝胆风热，宜服龙胆泻肝汤。湿者色黄，或起白水泡，大小不等，作热，烂流水，
较干者更疼，属肝脾湿热，宜服胃苓汤加山栀、防风、石膏，其小泡用线针穿破。

外俱用粪桶箱，炭火烧存性研末，香油调敷。或用蛇蜕（煅、）毛厕蹲板上泥，等分，麻油
调敷俱效。此证不速治，缠腰已遍，毒气入脐，令人膨胀闷呕者危险，须急治之。胃苓汤苍
术陈皮泽泻厚朴猪苓生甘草上水煎，温服。

除湿逐丹（汤治蛇串白泡。）防风（五钱）苍术（三钱）赤苓（五钱）陈皮（一钱）厚朴
（一钱）山栀（三钱）甘草（三分）白术（三钱）薄桂（三钱）水煎服，连服数剂，丹退而
愈。龙胆泻肝汤（通用九。）

【白话】
腰，就是脊骨十四椎下、十五与十六椎之间，尻的上面。足厥阴肝、足少阴肾的脉入腰，足
太阳膀胱脉抵腰。肾俞发生的部位在肾俞穴，即脊骨两旁的陷肉处，按阳痈阴疽的则例治
法。

红癗毒：腰间发出一颗红癗像瘤，两边各生一条红线缠绕到脐腹就死。用墨水磨浓调雄黄
末，涂上就好。

缠腰火丹生在腰肋之间，累累像珠子，有干湿的不同、红黄的差异。干的色红赤，形状像云
片，上面起风粟，发痒发热，属肝胆风热，宜服龙胆泻肝汤。湿的色黄，或者起白水泡，大
小不等，发热、烂流水，比干的更疼，属肝脾湿热，宜服胃苓汤加山栀、防风、石膏，那些
小泡用线针穿破。外治都用旧粪桶上的铁箍，炭火烧到存性研末，香油调敷；或者用蛇蜕
（煅过）、毛厕蹲板上的泥，等分，麻油调敷，都有效。

这个证不赶快治，缠腰缠遍了、毒气入脐，让人膨胀闷呕的，就危险了，必须赶紧治。

胃苓汤：苍术、陈皮、泽泻、厚朴、猪苓、生甘草。上药水煎，温服。

除湿逐丹汤（治蛇串白泡）：防风五钱，苍术三钱，赤苓五钱，陈皮一钱，厚朴一钱，山栀
三钱，甘草三分，白术三钱，薄桂三钱。水煎服，连服几剂，丹退就好。龙胆泻肝汤（通用
九号方）。

⚠ 「缠腰火丹」就是今天的带状疱疹，由水痘—带状疱疹病毒引起，沿神经分布成带状，
伴明显的神经痛。「缠腰一圈就死」是古代流传很广的讹传，实际上带状疱疹多只在一侧、
不会真的「缠死」人；但这条里有两点今天的读者必须知道：一是发疹后七十二小时内用抗
病毒药（阿昔洛韦一类）效果最好，越早越好，能减少后遗神经痛；二是眼部、耳部受累或
免疫力低下者属于高危，务必就医。至于「用线针穿破水泡」「外敷粪桶铁箍灰、厕所踏板
泥」这类外治，会把细菌带进创面，绝不可用；龙胆泻肝汤今天仍是治带状疱疹肝经湿热证
的常用方，但须由医师开具。

【译注】
腰部这一篇只有三条，最要紧的是第三条「缠腰火丹」。

第一条「肾俞发」没有新意，仍是部位加阴阳分型的老套。第二条「红癗毒」说腰间长出红
瘤、两侧各生一条红线缠到脐腹就死，这实际上是「红丝走散」这一类淋巴管炎的旧称——
红线是发炎的淋巴管，顺着它确实能追踪到感染源。古人观察到这条红线走向腹腔会致命，
说明病到了全身播散的程度；今天遇到这种情况，要立刻用抗感染药并查找原发感染灶。

而「缠腰火丹」是本书与今天的临床最能对上的一条。作者对它的描写很准确：长在腰肋之
间，累累如串珠，有干有湿、有红有黄，干的多属肝胆风热、湿的多属肝脾湿热，用龙胆泻
肝汤与胃苓汤。今天知道这是带状疱疹，由病毒引起，沿神经节分布；龙胆泻肝汤仍是常用
的对症方。真正需要提醒的是两件事：一是抗病毒治疗有「七十二小时窗口」，越早用越
好；二是「缠腰一圈就死」是讹传，但发在眼、耳、或免疫力极度低下的人身上确实危险，
务必就医。至于用铁箍灰、厕所踏板泥敷疮，是完全没有道理也极不卫生的旧法。

════════════════════════════════════════

# 腹部证治（计四证）

【原文】
脐，（人生胞蒂之处。）手少阴心筋、足太阴脾筋结脐。足阳明胃筋脉挟脐。少腹，（脐之
下曰少腹，亦曰小腹。）足厥阴肝脉抵少腹。幽痈，生脐上七寸上脘穴。中脘疽，生脐上四
寸中脘穴。吓痈，生脐上三寸建里穴。冲疽，生脐上二寸下脘穴。脐痈，生脐正中神阙穴。

箭袋痈，生腹旁，左右同。少腹痈疽，生少腹气海、丹田、关元三穴之际。缓疽，生少腹
旁，左右同。俱按阳痈阴疽则例治法。生于少腹两旁，大腿界中，形如腰子，皮色不异，硬
如结核，按之微痛是也。

初起每日取皂角刺六钱为末，布袋盛之，同糯米二合煮粥频食，三、四日即消。或用子龙丸
每服三分，淡姜汤下，日三次至愈乃止。切忌用刀针，刺破无脓，惟出白腻浆，主三百日内
死，自溃者亦然。一、有自溃者，用生料补中益气汤、小金丹日令轮服亦有收功者。

少壮之人，血气未伤，能自保摄，虽溃犹可救援十中二、三也。一、有身患杨梅，又患横痃
者，其间用药最难。惟用犀黄丸，每日空心时，酒送三钱，轻者十服，重者加倍，二证全
愈。

子龙丸（通用五十六。）犀黄丸（通用四十八。）脐中不痛不肿甚痒，时流黄水，或浸淫成
片，此肠胃积湿，宜服芩连平胃散，外撒三妙散即愈。忌酒、面、生冷、果菜，庶不复发。

芩连平胃散黄连（三钱）陈皮（三钱）苍术（一两，炒）生甘草（三钱）茯苓（一两）厚朴
（三钱）上共研细末，每服三钱，白滚汤调下。

（按脐中出水，不肿不痛，其无热可知。用此方当去黄连加防风三、五钱为妙。）三妙散槟
榔苍术（生）黄柏（各等分）上共研细末，干搓脐上。

【白话】
脐，是人生胞蒂的地方。手少阴心的筋、足太阴脾的筋结于脐。足阳明胃的筋脉挟脐。少腹
就是脐之下，也叫小腹，足厥阴肝脉抵少腹。

幽痈生在脐上七寸的上脘穴。中脘疽生在脐上四寸的中脘穴。吓痈生在脐上三寸的建里穴。
冲疽生在脐上二寸的下脘穴。脐痈生在脐正中神阙穴。箭袋痈生在腹旁，左右相同。少腹痈
疽生在少腹气海、丹田、关元三穴之际。缓疽生在少腹旁，左右相同。都按阳痈阴疽的则例
治法。

横痃生在少腹两旁、大腿交界里面，形状像腰子，皮色没什么不同，硬得像结核，按它微微
作痛。初起每天取皂角刺六钱研末，用布袋装着，同糯米二合煮粥频频吃，三四天就消。或
者用子龙丸每次服三分，淡姜汤下，一天三次，到好为止。切忌用刀针——刺破没有脓，只
出白腻浆，主三百天内死；自己溃破的也一样。一、有自己溃破的，用生料补中益气汤、小
金丹每天轮流服，也有收功的。少壮的人血气未伤、能自己保摄，虽然溃了还可救回十成里
的两三成。一、有身上患杨梅、又患横痃的，用药最难，只有用犀黄丸，每天空心时酒送三
钱，轻的十服、重的加倍，两种病都痊愈。子龙丸（通用五十六号方）、犀黄丸（通用四十
八号方）。

脐中出水：脐里不痛不肿、很痒，时常流黄水，或者浸淫成片，这是肠胃积湿，宜服芩连平
胃散，外撒三妙散就好。忌酒、面、生冷、果菜，才不复发。

芩连平胃散：黄连三钱，陈皮三钱，苍术一两（炒），生甘草三钱，茯苓一两，厚朴三钱。
上药共研细末，每次服三钱，用白滚汤调下。（按：脐中出水，不肿不痛，可知没有热。用
这个方应当去掉黄连、加防风三五钱才好。）三妙散：槟榔、生苍术、黄柏各等分。上药共
研细末，干搓在脐上。

⚠ 这一节有两处要紧的提醒。一是「横痃」：它指腹股沟里成串或成块的肿大淋巴结，原
因很多，其中最常见也最需要警惕的是梅毒（作者自己也提到「身患杨梅又患横痃」）、软
下疳、生殖器疱疹等性传播感染，此外还可能是下肢感染、淋巴瘤或转移癌。今天用青霉素
就能治好梅毒，但要到皮肤性病科做血清学检查并规范治疗，文中用汞剂（轻粉）治梅毒的
办法有毒且已被淘汰，切勿使用。「切忌用刀针」这一条作者说得对，淋巴结在没定性前不
要随便切开。二是「脐中出水」：成人肚脐长期渗液，除了局部湿疹，还要想到脐尿管未
闭、脐窦、脐部感染，应去普外科查清，不要一直当「肠胃积湿」吃药。

【原文】
小儿沐浴不可久在水中任意洗濯，既包裹毕，宜时常留意，不可令尿湿浸脐。如不知慎，遂
致肚脐浸溃不干，名曰脐湿，宜用枯矾龙骨等分，共研细末，干撒脐上。甚则焮赤成疮，名
曰脐疮，用螵蛸散敷之。螵蛸散（通用六十八。）婴儿肚脐突出赤肿，虚火是也。

用二豆散敷之，日二次，其肿渐消。一、初生旬日外，儿脐忽肿如吹，不红，捻动微响，或
惊悸作啼者，此受寒湿也。用白芍药汤加苡仁，煎汁频灌婴儿，敷药如前。

白芍药汤白芍（酒炒，一两）泽泻（五钱）生甘草（一钱二分）肉桂（一钱，拣薄者刮去粗
皮）上共研粗末，每用二钱，水一钟煎四分，空心服。如脐下痛加钩藤一钱，姜一片，食盐
五厘同煎。

二豆散赤小豆淡豆豉天南星（去皮脐）白蔹（各一钱。）上为细末，每服五分，芭蕉汁调敷
脐四旁，日二次。

【白话】
小儿洗澡不可久泡在水里任意洗濯；包裹好以后，要时常留意，不可让尿湿浸到脐。如果不
小心，以致肚脐浸渍溃烂、干不了，名叫脐湿，宜用枯矾、龙骨等分，共研细末，干撒在脐
上。厉害的就焮红成疮，名叫脐疮，用螵蛸散敷。螵蛸散（通用六十八号方）。

婴儿肚脐突出、又红又肿，是虚火，用二豆散敷，一天两次，肿就渐渐消。一、初生十天以
后，小儿的脐忽然肿得像吹起来一样，不红，捻动微微有响声，或者惊悸啼哭的，这是受了
寒湿，用白芍药汤加苡仁，煎汁频频灌给婴儿，敷药同前。

白芍药汤：白芍（酒炒）一两，泽泻五钱，生甘草一钱二分，肉桂一钱（拣薄的刮去粗
皮）。上药共研粗末，每次用二钱，水一钟煎成四分，空心服。如果脐下痛，加钩藤一钱、
姜一片、食盐五厘同煎。

二豆散：赤小豆、淡豆豉、天南星（去皮脐）、白蔹各一钱。上药研为细末，每次服五分，
用芭蕉汁调敷脐的四旁，一天两次。

【译注】
腹部这一篇，前一半是部位性的腹壁痈疽，后一半是横痃、脐中出水与小儿脐病。其中最见
功力的是作者对「横痃」的处理态度：他明确「切忌用刀针」，并说刺破之后只出白腻浆、
病人三百日内死。这个观察相当准确——腹股沟的肿大淋巴结如果当成脓包切开，伤口会长
期流液不愈，而真相往往是被切开的淋巴结核或肿瘤。今天的原则仍是先定性（超声、必要
时穿刺活检或切除活检），再决定是否动刀。

他也坦白地把横痃与杨梅（梅毒）联系在一起，并说两者并见时用药最难。这个临床直觉是
对的：腹股沟淋巴结肿大伴生殖器溃疡，是梅毒的典型表现之一。不过他开的犀黄丸治不了
梅毒，今天的答案是青霉素。

「脐中出水」一条里，作者自己也留了一句按语：「不肿不痛，可知没有热，用此方当去黄
连」，这种自我修正的写法很可爱，也说明他看病是讲道理的。成人脐部长期渗液要想到脐
尿管未闭合或脐窦，这属于外科问题。

最后一节讲小儿脐病，价值最高的是护理那句话：「小儿沐浴不可久在水中任意洗濯，既包
裹毕，宜时常留意，不可令尿湿浸脐。」这几乎就是今天的新生儿脐部护理原则——保持干
燥清洁。要补充的是：新生儿脐炎可以进展为败血症和腹壁蜂窝织炎，一旦脐周红肿、有脓
性分泌物、伴发热或精神差，必须立即就医；文中用枯矾、龙骨干撒、用螵蛸散外敷，只能
用在最轻微的脐湿上。至于「小儿脐突」，绝大多数是脐疝，一岁以内多能自愈，切忌用布
带紧紧裹缠，若疝囊很大或嵌顿（哭闹不止、呕吐）要立刻去医院。

════════════════════════════════════════

# 前阴证治（计二十二证）（1）

【原文】
前阴，（即阴器，男女同。）足太阴脾筋、足阳明胃筋聚阴器。足厥阴肝筋脉结阴器络诸
筋。毛际，（小腹下，横骨间，丛毛之际也。）宗筋会于毛际。足阳明胃筋脉入毛际。足少
阳胆脉绕毛际。生肾囊之旁，大腿根里夹缝中，肿如鹅卵，陨坠壅重，赤色焮痛。

初宜服仙方活命饮消之，溃后，用托毒散、犀黄丸愈之。如初起患白色而硬，则名冬瓜疽，
当按阴疽则例治法。仙方活命饮（通用一。）犀黄丸（通用四十八。）内托散（通用三十
八。）（一名血疝。）便毒者，言于不便之处为患也。

按便毒生小腹下腿根上折纹缝中，即横痃之部位。古书无横痃之名，故称横痃为便毒，且谓
因交感不洁，遭淫毒而患者最多，每每先起下疳，下疳未已，便毒继之，斯言诚是也。然既
称横痃，又名便毒，二者证治迥殊，何堪混同。

以治法论之，初起色红，焮热肿痛，大小便秘涩者，此湿热秽毒所发，则为便毒。用三黄
丸，每日热陈酒送服，醉取汗，或兼龙胆泻肝汤，早晚轮服即消而愈。如初起一核，形微长
如蛤，色白不红，坚硬木痛者，乃劳损虚弱之证，则为横痃。

当按腹部横痃治法，或有兼下疳、杨梅而发者，亦属虚损所致，须二证皆宜之药，除犀黄丸
外，别无他法。日令服之，自可痊愈。

一、鱼口即斯证溃后之别名也，因生小腹下大腿根缝中，其疮口渐大，身立则口必合，身屈
则口必张，形如鱼口开合之状，故有鱼口之名，最难敛口。当问其初起色红色白，按法治
之，兼服补益气血之剂，以冀侥幸。

三黄丸（通用四十九。）犀黄丸（通用四十八。）龙胆泻肝汤（通用九。）

【白话】
前阴就是阴器，男女都一样。足太阴脾的筋、足阳明胃的筋聚于阴器；足厥阴肝的筋脉结于
阴器、联络诸筋。毛际指小腹之下、横骨之间丛毛的地方；宗筋会于毛际，足阳明胃的筋脉
入毛际，足少阳胆脉绕毛际。

跨马痈生在肾囊旁、大腿根里面的夹缝中，肿得像鹅卵，坠重壅塞，色赤焮痛。初起宜服仙
方活命饮消它，溃后用托毒散、犀黄丸治好。如果初起色白而硬，就叫冬瓜疽，应当按阴疽
的则例治法。仙方活命饮（通用一号方）、犀黄丸（通用四十八号方）、内托散（通用三十
八号方）。

便毒一名血疝。所谓便毒，是说长在「不便之处」也就是隐蔽处的患。按便毒生在小腹下、
腿根上折纹缝中，就是横痃的部位。古书没有横痃这个名，所以把横痃称作便毒，并且说因
不洁交合、沾染淫毒而患的最多，往往先起下疳，下疳没好、便毒接着来——这话确实对。
但既称横痃，又叫便毒，两者的证与治差得很远，怎么可以混为一谈。就治法而论：初起色
红、焮热肿痛、大小便秘涩的，这是湿热秽毒所发，就是便毒，用三黄丸每天用热陈酒送
服，醉后取汗；或者兼用龙胆泻肝汤，早晚轮服，就消而愈。如果初起是一核，形状微长像
蛤蜊，色白不红、坚硬木痛的，是劳损虚弱的证，就是横痃，应当按腹部横痃的治法；有兼
下疳、杨梅而发的，也属虚损所致，要用对两种病都合适的药，除犀黄丸以外别无他法，天
天服用，自然痊愈。

一、鱼口就是这证溃后的别名：因为生在小腹下、大腿根的缝里，疮口渐渐变大，人站直了
口就合，身体弯着口就张，形状像鱼口开合一样，所以有鱼口之名，最难收口。应当问它初
起色红还是色白，按法去治，兼服补益气血的药，以求侥幸。三黄丸（通用四十九号方）、
犀黄丸（通用四十八号方）、龙胆泻肝汤（通用九号方）。

⚠ 「下疳」「便毒」「横痃」「鱼口」「杨梅」这几个名字，今天都指向同一大类问题：
性传播感染，尤其是梅毒。生殖器出现无痛性溃疡（硬下疳）、腹股沟淋巴结肿大而不痛，
是梅毒一期的典型表现，用青霉素即可治愈，务必到皮肤性病科做血清学检查、规范治疗，
并且性伴侣也要同查同治。文中用犀黄丸、三黄丸治这些病，是那个年代的办法，代替不了
抗生素；至于后文出现的轻粉、水银（汞剂）治梅毒，有毒且已被彻底淘汰，切勿使用。

【原文】
（一名骑马痈，一名老鼠偷粪。）生肛门前阴根近后阴两相交界之处。初起细粒，渐如莲
子，数日大如桃李，其色红焮痛者，急用生甘草、熟军各三钱，酒煎空心服一剂即愈。如成
脓，则用醒消丸，既溃兼以国老煎轮服，以速敛为贵。

其色白坚硬者，用小金丹消之，如溃兼以鹿角胶三钱，清晨酒化下，每日轮服，或用温补气
血之剂，同小金丹早晚轮服亦妙，至愈乃止。斯证溃后，一经走泄，即生管成漏，大小便从
此浸出，血脉沥尽而死。证同怯损，诸漏可治，独此不能治，治则漏管愈大，遂成海底漏。

悬痈多有由忍精提气而成，所谓欲泄不泄，化为脓血是也，最难疗治，以其部位皮肉与他处
不同，盖他处皮肉，或横生或直生，俱易合口，而悬痈之处，横中有直，直中有横，一有损
伤，不易收功。

初起色赤焮痛者，用逐邪至神丹：银花四两、蒲公英二两、人参一两、生甘草一两、当归一
两、大黄五钱、天花粉二钱，水煎服一剂消毒，二剂全愈。溃者三剂可以收功。

此方用银花、蒲公英佐之参、归，又用大黄五钱攻逐，虚人似乎非宜，初起毒正盛，乘其初
起之时，正气未衰，补而兼泻之药，方为得宜。

倘因循失治，或畏缩不前，及至流脓出血，正气萧索，始用参、芪补气，往往用至数斤，尚
不能复原，何不早用补药于化毒之中，正气无伤，毒又解散矣。国老煎粉甘草（一两，截
断，用涧内水浸润，漫火炙透。）上一味细锉，用无灰酒煎服。

醒消丸（通用四十七。）小金丹（通用五十二。）

【白话】
悬痈一名骑马痈，一名老鼠偷粪，生在肛门前、阴根靠近后阴两相交界的地方。初起是细
粒，渐渐像莲子，几天后大如桃李；色红焮痛的，赶紧用生甘草、熟军各三钱，酒煎空心服
一剂就好。如果成脓，就用醒消丸；溃了兼用国老煎轮服，越快收口越好。色白坚硬的，用
小金丹消它；如果溃了，兼用鹿角胶三钱，清晨用酒化下，每天轮服；或者用温补气血的药
同小金丹早晚轮服也妙，到好为止。这证溃了之后，一旦走泄，就会成管成漏，大小便从此
从漏里浸出，血脉沥尽而死。这证同于怯损；别的漏可以治，唯独这个不能治，治的话漏管
会更大，就成了海底漏。

悬痈多半由忍精提气而成，所谓「要泄不泄，化为脓血」就是这个意思，最难医治；因为它
的部位皮肉与其他地方不同——别处的皮肉或横生或直生，都容易合口，而悬痈的地方横中
有直、直中有横，一有损伤就不容易收功。

初起色赤焮痛的，用逐邪至神丹：银花四两，蒲公英二两，人参一两，生甘草一两，当归一
两，大黄五钱，天花粉二钱。水煎服，一剂消毒，二剂痊愈，溃了的用三剂可以收功。这个
方用银花、蒲公英辅佐人参、当归，又用大黄五钱攻逐——虚人似乎不宜；但初起时毒正
盛，趁初起之时正气未衰，用补而兼泻的药才合适。倘因循失治，或者畏缩不前，等到流脓
出血、正气萧条，才用参、芪补气，往往用到几斤还不能复原；何不早早在化毒的药里就用
补药，正气不伤、毒又解散了呢。

国老煎：粉甘草一两，截断，用山涧水浸润，慢火炙透。上一味细锉，用无酒曲的酒煎服。
醒消丸（通用四十七号方）、小金丹（通用五十二号方）。

⚠ 「悬痈」是生在会阴部（肛门前、阴囊后之间）的深部脓肿，这个部位组织疏松、血运
丰富、又邻近肛门和尿道，感染极易扩散。今天遇到会阴部红肿剧痛、伴发热，要想到肛周
脓肿、会阴部蜂窝织炎，严重的还有会阴坏死性筋膜炎，都是急症，必须立即就医切开引流
并用抗感染药，不能只靠内服「化毒」的方子等它自己消。作者说这个部位「一有损伤，不
易收功」、容易成漏，今天也一样——一旦形成肛瘘或尿道瘘，就要外科处理。

【原文】
阴囊红肿，焮热疼痛，乃肝脾湿热下注，龙胆泻肝汤加泽泻主之。如溃，则按后囊脱治法。
肾子作痛，下坠不能升上，外现红色者，子痈也。或左或右，故俗名偏坠，迟则溃烂莫治。
当其未成脓时，用枸橘汤一服可愈。

小儿偏坠，肾囊子或一个肿大，一个小，用香薷、厚朴、枳壳（姜汁炒）、木通、扁豆、生
姜、甘草、车前叶煎服，或用万年青根五寸，去黑皮捣碎，白酒煎服，不吃渣，即愈。枸橘
汤枸橘（全个）川楝子秦艽陈皮赤芍生甘草防风泽泻（各三钱）上水煎，食前顿服。

（按此方当加柴胡一钱五分为妥，热痛者，更加栀仁一钱，或黄芩一钱。）阴囊生毒破烂，
肾子落出，臭气难闻。外用紫苏煎汤日洗，更取紫苏连梗叶为末日敷，以青荷叶裹之。内服
黄连五分，黄芩，归尾、连翘、木通各一钱五分，甘草一钱，煎服。

俟其烂孔收小，肌色红白，服归芍地黄汤，敷生肌药收功。肾子烂出，老杉木烧灰存性，苏
叶末，各等分研细末敷上，仍以苏叶包之。肾囊肿如琉璃灯样，用塘内水上无根浮萍，以筛
盛之，下用水一盆，置筛于盆上，烈日晒干为末，每服二、三钱即消肿痛。

如用锅焙，万不能干。归芍地黄汤（通用三十七。）（一名绣球风。）肾囊燥痒，系膀胱风
热。用合掌散，以右手中指蘸满香油黏药涂入左手心，合掌磨擦数次，只有药气，不见药形
为度。将两掌搓擦患处，每日早晚擦二、三次，三日即愈。再擦三、四日不发。

一、有湿热抓破成疮者，则用黄丹、枯矾、生牡蛎等分为末，擦散即愈。或以蛇床子同白矾
煎汤洗之亦愈。

合掌散硫黄（一两）铁锈（一钱二分）红砒（五分）上共研极细如面，取葱汁调和涂入大碗
内，勿使厚薄，以碗复于瓦上，取艾置碗下熏之，待熏至药干，敲药碗声同空碗无异为度，
取药再研极细听用。

【白话】
囊痈：阴囊红肿、焮热疼痛，是肝脾湿热下注，用龙胆泻肝汤加泽泻主治。如果溃了，就按
后面「囊脱」的治法。

子痈：肾子作痛、下坠不能升上、外面现红色的，是子痈，或左或右，所以俗名偏坠，迟了
就溃烂没法治。当它还没成脓时，用枸橘汤一服可愈。小儿偏坠，肾囊子一个肿大、一个
小，用香薷、厚朴、枳壳（姜汁炒）、木通、扁豆、生姜、甘草、车前叶煎服；或者用万年
青根五寸，去掉黑皮捣碎，白酒煎服，不吃渣，就好。

枸橘汤：枸橘（整个）、川楝子、秦艽、陈皮、赤芍、生甘草、防风、泽泻各三钱。上药水
煎，饭前一次服下。（按：这个方应当加柴胡一钱五分才妥当；热痛再加栀仁一钱，或黄芩
一钱。）

囊脱：阴囊生毒破烂，睾丸落出，臭气难闻。外用紫苏煎汤天天洗，再取紫苏连梗带叶研末
天天敷，用青荷叶裹住。内服黄连五分，黄芩、归尾、连翘、木通各一钱五分，甘草一钱，
煎服。等烂孔收小、肌色红白，服归芍地黄汤，敷生肌药收功。睾丸烂出的，用老杉木烧灰
存性、苏叶末，各等分研细末敷上，仍用苏叶包着。

肾囊风：肾囊肿得像琉璃灯一样，用池塘水面上无根的浮萍，用筛盛着，下面放一盆水，把
筛架在盆上，烈日晒干研末，每次服二三钱就消肿止痛。如果用锅烘，万万烘不干。

肾囊风一名绣球风：肾囊干燥作痒，是膀胱风热。用合掌散，以右手中指蘸满香油黏药，涂
进左手心，合掌磨擦数次，以只有药气、不见药形为度；然后用两掌搓擦患处，每天早晚擦
两三次，三天就好；再擦三四天不再发。一、有湿热抓破成疮的，就用黄丹、枯矾、生牡蛎
等分研末，擦散就好；或者用蛇床子同白矾煎汤洗也好。

合掌散：硫黄一两，铁锈一钱二分，红砒五分。上药共研极细如面，取葱汁调和涂进大碗
内，不要厚薄不匀，把碗覆在瓦上，取艾放在碗下熏它；等熏到药干、敲碗的声音跟空碗一
样，取药再研极细备用。

⚠ 「囊脱」即阴囊溃烂、睾丸外露，这是外科急症，会有严重感染和失血风险，必须立即
送医院由泌尿外科或普外科处理，不能自行敷药观察。「子痈」在今天多指附睾睾丸炎，要
查清是细菌感染还是结核，急性期须卧床、托起阴囊、抗感染，化脓要引流；儿童「偏坠」
多为鞘膜积液或腹股沟疝，还有一部分是睾丸扭转，后者是必须几小时内手术的急症，孩子
突然阴囊剧痛呕吐要立刻去急诊。另外，合掌散里的红砒即砒石（三氧化二砷），剧毒且可
经皮肤吸收，这个方今天绝对不可配制使用，治阴囊湿疹请到皮肤科用正规药膏。

【原文】
阴囊肿大如斗，阴茎缩内，小便不快，此肾虚受邪，五苓散加葱白、茴香盐主之。外取生蔓
菁根（即诸葛菜根）捣敷，奇效。五苓散猪苓（一钱，去黑皮）茯苓（一钱）白术（一钱二
分）泽泻（一钱）肉桂（五分）上水煎服，或为细末，开水调服。

又方用蛇床子为末，鸡子黄调敷。阴头紫肿疼痛，名阴头痈。用鳖甲煅为末，鸡子清调敷。

下疳一证，属肝、肾、督三经之病，诸书分下疳，（生马口下。）蛀疳，（生玉茎上。）袖
口疳，（茎上生疮外皮肿胀包裹。）蜡烛笑，（疳久遍溃。）鸡肛疳，（痛引睪丸，阴囊重
坠。）瘙疳，（痛而多痒，溃而不深，形如烂杏。）根疳，（马口旁有孔如棕膯眼，眼内作
痒，捻之有微脓出。）杨梅疳，（生杨梅疮时，误用熏擦等药，以致腐烂如血。）杨梅内
疳，（生杨梅疮时，服轻粉、水银打成劫药，以致便溺尿管内刺痛。）等名，其治不离乎内
因外因两法。

内因者，由欲火猖动，不能发泄，致败精湿热留滞为患，加味逍遥散、六味地黄丸主之，外
敷螵蛸散，湿热既清，其疮自愈，无足虑也。外因者，由娼妇阴器瘀浊未净，辄与交媾，致
淫精邪毒，感触精宫为患，最不易愈。如治得法，亦必发出便毒秽疮下疳，以泄其毒始愈。

宜服龙胆泻肝汤、三黄丸。疼痛难忍者，用圣灵丹五分，数服奏功。倘溃烂日久，真阴亏
损，须禁用苦寒，惟用三黄丸、六味地黄汤，早晚轮服为妙。外以忍冬、生甘草各一两，赤
皮葱三茎，槐枝六十寸煎汤，日洗二次，螵蛸散敷之。

近录槐花蕊一方，治疳甚效，不拘内因外因，凡毒轻者宜用之。景岳先生云，尝治一少年，
因触秽毒，遂患下疳。

始溃龟头，敷治不效，随从马口延入尿管，以渐而深，直至肛门，逐节肿痛，形如鱼骨，每
过夜则脓结马口，胀不得出，润而通之，则先脓后尿，敷洗皆不能及，甚为危惧。余曾遇一
山叟，传得槐花蕊方，因以治之，不十日而茎根渐愈，半月则内达外退，至马口而全愈。

疳愈后，即现些微广疮，复与五加皮饮十余剂而全愈。毒结龟头生疳，往往有腐烂连龟身烂
落者，世人多以外敷药治之。虽外药不可少，然不先治其内，遽用外药以止遏，不啻如石压
卵也。

先用毒神散：黄柏三钱、茯苓一两、生甘草三钱，炒山栀三钱、肉桂一钱，水煎服四剂，则
内证火毒，从小便出，疼痛稍止；然后用生势丹敷之。

炒黄柏三两、儿茶一两、冰片三分、生草一两、大黄三钱、乳香一钱、没药一钱、麝香三
分、丹砂一钱，各为极细末，和匀掺之。掺上即止痛。逢湿即渗，不数日脓尽血干，肉筋再
长如旧，一月全愈，但不能再长龟头也。

愈后须补气血，用十全大补汤，服数十剂，则外势仍然伸缩，尚可种子。一、有疳疮初发，
多先病鱼口，苟不急治，必遍身生疮，迁延岁月，腐烂身体，多不可救，故必须早治为妙。
治法宜于补中药内加消毒药则毒尽出，不致身体亏损。

方用人参一两、生芪一两、当归一两、远志三钱、生草三钱、银花一两、大黄一两、石膏一
两、柴胡二钱、白术一两、天花粉三钱，水煎服。一剂而大便泻出恶物，臭秽不堪，恐外人
传染，须掘土埋之。再服二剂，恶秽尽泄，不留于肠胃矣。

后去大黄、石膏，加土茯苓二两同煎，再四剂则一身上下与头面之间，必有隐隐疮影，现于
皮肤之内。再服二剂，疮影渐消，再服二剂全愈，永不发矣。

此方用大黄以泄其毒，石膏以消其毒，甘草、银花以化其毒，柴胡、天花粉以散其毒，更助
以大补血之药，此方余亲试而取效也。倘病人阴虚阳燥，方中可加熟地数两，或加元参一两
亦可，余药不可乱加也。

一、下疳，明矾、皂矾各等分为末，装一大五倍子内，烧灰存性，研细末，再加冰片三分，
儿茶少许，先用甘草水洗净，然后搽之，百发百中。橄榄核烧灰，敷下疳良。下疳阴痒，生
甘草煎汤熏洗，用海螵蛸散搽之。又方，鳖甲为末，鸡子清调敷。

附方（存验。）生甘草上一味研细末，蜜调涂疳疮神效。加味逍遥散（通用十六。）三黄丸
（通用四十九。）六味地黄汤（通用四十三。）龙胆泻肝汤（通用九。）槐花蕊（通用四十
二。）螵蛸散（通用六十八。）圣灵丹（见杨梅结毒。）

【白话】
膀胱气：阴囊肿大得像斗，阴茎缩进去，小便不畅，这是肾虚受邪，用五苓散加葱白、茴香
盐主治，外取生蔓菁根（即诸葛菜根）捣敷，奇效。

五苓散：猪苓一钱（去黑皮），茯苓一钱，白术一钱二分，泽泻一钱，肉桂五分。上药水煎
服，或者研成细末用开水调服。又方：用蛇床子研末，鸡子黄调敷。

阴头痈：阴头紫肿疼痛，用鳖甲煅为末，鸡蛋清调敷。

下疳这一证，属肝、肾、督三经的病。各书分：下疳（生在马口下）、蛀疳（生在玉茎
上）、袖口疳（茎上生疮、外皮肿胀包裹）、蜡烛笑（疳久遍溃）、鸡肛疳（痛牵引睾丸、
阴囊重坠）、瘙疳（痛而多痒、溃而不深、形如烂杏）、根疳（马口旁有孔像棕眼、眼内作
痒、捻它有微脓出）、杨梅疳（生杨梅疮时误用熏擦等药，以致腐烂如血）、杨梅内疳（生
杨梅疮时服轻粉、水银打成的劫药，以致便溺时尿管内刺痛）等名，其治不离内因、外因两
法。

内因的，由欲火猖动不能发泄，以致败精湿热留滞为患，用加味逍遥散、六味地黄丸主治，
外敷螵蛸散；湿热清了，疮自然好，不必忧虑。外因的，由娼妇阴器瘀浊未净就与之交合，
以致淫精邪毒感触精宫为患，最不容易好；如果治得法，也必须发出便毒、秽疮、下疳，把
毒泄出来才会好。宜服龙胆泻肝汤、三黄丸。疼痛难忍的，用圣灵丹五分，几服就有效。倘
溃烂日久、真阴亏损，必须禁用苦寒，只用三黄丸、六味地黄汤早晚轮服为妙。外用忍冬、
生甘草各一两，赤皮葱三茎，槐枝六十寸煎汤，每天洗两次，敷螵蛸散。

近录槐花蕊一方，治疳很有效，不论内因外因，凡是毒轻的都宜用。景岳先生说：曾治一个
少年，因沾染秽毒，患了下疳；起初溃在龟头，敷治无效，随着从马口蔓延进尿管，渐渐深
入，一直到了肛门，一节一节肿痛，形状像鱼骨；每到过夜，脓就结在马口，胀得排不出
来，润一润再通，则先出脓后出尿；敷洗都够不到，非常危险可怕。我曾遇到一位山叟，传
得槐花蕊方，用它来治，不到十天茎根渐渐好了，半个月则由内达外、向外退，到马口就痊
愈。疳好之后，又现出些微的广疮，再与五加皮饮十多剂而痊愈。

毒结在龟头生疳，往往有腐烂连着龟身一起烂落的，世人多以外敷药来治。外药虽然不可
少，但不先治内、就急用外药去遏止，无异于用石头压鸡蛋。先用毒神散：黄柏三钱，茯苓
一两，生甘草三钱，炒山栀三钱，肉桂一钱，水煎服四剂，内里的火毒从小便排出，疼痛稍
止；然后用生势丹敷它——炒黄柏三两，儿茶一两，冰片三分，生草一两，大黄三钱，乳香
一钱，没药一钱，麝香三分，丹砂一钱，各研极细末，和匀掺上。掺上就止痛，逢湿就渗，
不几天脓尽血干，肉筋重新长好如旧，一个月痊愈，但龟头不能再长出来。好之后必须补气
血，用十全大补汤服几十剂，则外势仍然能伸缩，还可以生育。

一、有疳疮初发，多先病鱼口，如果不赶紧治，一定遍身生疮，迁延岁月，腐烂身体，多不
可救，所以必须早治为妙。治法宜在补中药里加消毒药，则毒尽出，不致身体亏损。方用：
人参一两，生芪一两，当归一两，远志三钱，生草三钱，银花一两，大黄一两，石膏一两，
柴胡二钱，白术一两，天花粉三钱，水煎服。一剂而大便泻出恶物，臭秽不堪，怕传染外
人，必须掘土埋掉；再服二剂，恶秽尽泄，不留在肠胃里了。然后去掉大黄、石膏，加土茯
苓二两同煎，再四剂，则一身上下与头面之间，必有隐隐疮影现于皮肤之内；再服二剂，疮
影渐消；再服二剂痊愈，永不复发。这个方用大黄泄毒、石膏消毒、甘草银花化毒、柴胡天
花粉散毒，再加上大补血的药——这个方是我亲自试过取效的。倘病人阴虚阳燥，方中可以
加熟地几两，或加元参一两也可以，其余的药不可乱加。

一、下疳，用明矾、皂矾各等分研末，装进一个大五倍子里面，烧灰存性，研细末，再加冰
片三分、儿茶少许；先用甘草水洗净，然后搽上，百发百中。橄榄核烧灰，敷下疳良。

下疳阴痒，用生甘草煎汤熏洗，用海螵蛸散搽。又方：鳖甲为末，鸡蛋清调敷。附方（存
验）：生甘草一味研细末，蜜调涂疳疮神效。加味逍遥散（通用十六号方）、三黄丸（通用
四十九号方）、六味地黄汤（通用四十三号方）、龙胆泻肝汤（通用九号方）、槐花蕊（通
用四十二号方）、螵蛸散（通用六十八号方）、圣灵丹（见杨梅结毒）。

⚠ 这一节是全书写「下疳」最细的地方，而「下疳」就是梅毒的一期表现。今天的确诊靠
血清学检查（梅毒螺旋体抗体），治疗靠青霉素，早期规范治疗可以完全治愈；文中反复出
现的轻粉、水银（汞剂）治梅毒，是历史上最有害的用药之一——汞不仅治不好梅毒，还会
造成汞中毒，专业上早已废弃，切勿使用。作者有一句话却说得极对：「不先治其内，遽用
外药以止遏，不啻如石压卵也」——只涂外用药、不治体内感染，确实如石压卵。另外，他
不厌其烦地把「败精湿热」与「不洁交合」两种来路分开，前者是内因、后者是外因，这个
区分在临床上仍有用：外因的传染性强，伴侣必须同查同治。

【译注】
这一节在卷三里属于篇幅最大的一门，二十多个证其实可以归成四组来看。

第一组是会阴、阴囊、睾丸的急性感染：跨马痈、悬痈、囊痈、子痈、阴头痈。作者对这几
种病的位置定位极准——跨马痈在大腿根内侧，悬痈在会阴正中，囊痈在阴囊，子痈在睾
丸。这四处的共同特点是组织松、血运好、离肛门与尿道近，所以感染扩散快、容易化脓、
容易成瘘。今天处理这类病的原则是「早切开、早引流、用抗感染药」，作者说「愈速敛为
贵」，方向一致，但单靠内服方药等它自消是有风险的。

第二组是性传播感染：便毒、下疳、杨梅疳、以及下疳的各种变名（蛀疳、袖口疳、蜡烛
笑、鸡肛疳、瘙疳、根疳、杨梅内疳）。这是全书写得最细的地方。作者已经明确把病因分
成「欲火不能发泄」的内因和「不洁交合」的外因，后者传染性极强、必须伴侣同治——这
个判断非常现代。但他用来治梅毒的汞剂（轻粉、水银）是有害的，必须划掉。

第三组是慢性瘙痒与湿疹：肾囊风、阴囊干燥作痒。作者用硫黄、铁锈、红砒配成合掌散外
擦，硫黄确实能抑制疥螨与真菌，但红砒是砒石，剧毒，这一味必须去掉。

第四组是局部杂证：膀胱气（阴囊肿大、阴茎内缩）、阴头痈、小儿偏坠。其中「阴茎缩进
去」这种描述在古代颇有心理色彩，今天遇到，首先要排除的是局部受寒、药物或神经因
素，而真正需要急诊的是小儿睾丸扭转——突然阴囊剧痛、呕吐，几小时内不手术就会失去
睾丸。

最后要赞一句作者的治学态度。他在下疳一节里说「不先治其内，遽用外药以止遏，不啻如
石压卵也」，还说这个方是「余亲试而取效」的——既有临床经验，又肯讲实话，这在古籍
里并不多见。

════════════════════════════════════════

# 前阴证治（计二十二证）（2）

【原文】
是证小儿多得之，从肛门或阴囊边红晕烂起，渐至皮肤，不结靥，或眼稍口旁亦红，若不早
治，必至烂死，此证切忌洗浴，只用软棉帛蘸甘草汤拭净用药，虽延蔓遍身，可保立愈。此
方已屡试见效矣。

绿豆粉（一两）轻粉（一钱五分）漂砂（一钱）冰片（一分或二、三分）为极细末，将金汁
调，鹅毛蘸敷上。如无金汁，雪水亦可，或甘草、灯心汤亦可。一方轻粉用二钱，加牛黄一
分，内再服退毒散。乳母亦宜。药戥分增减，谅精神强弱服之。

黄连银花连翘甘草赤芍当归牛膝桔梗黑山栀薄荷木通（等分）用新汲水煎，滓再煎，食远
服。小儿茎肿，茎即阳物。如肿痛，用黄连、木通各一钱，煎服即愈。膀胱气痛，凡小儿小
肠气痛与膀胱气痛，皆在脐下气海两边，筋肿到肾囊边，痛不可忍。

治用川楝子、橘核、小茴香、荔枝核，俱焙炒为末，白酒热调三、四钱服之，不数服即愈。
（一名八脚虫。）前阴毛际内，由欲后失洗不洁，搏滞生虫起疙瘩，或红或白，瘙痒难忍。
用百部浸烧酒频擦之即愈。或以生白果仁擦之亦效。

如毛内如豆如饼发痒，结如蜡皮者，杨梅毒也，当按杨梅疮治法。（一名肾漏，一名妒
精。）玉茎强硬不痿，精流不止，痛如针刺，乃肾滞漏疾也。用韭菜子、破故纸各一两炒为
末，每六钱，水一碗，煎半，服，接服大剂六味地黄汤。六味地黄汤（通用四十三。）

【白话】
猴子疳：这个证小儿多患，从肛门或阴囊边红晕烂起，渐渐蔓延到皮肤，不结痂，或者眼角
口旁也红；如果不早治，一定烂死。这证切忌洗浴，只用软棉帛蘸甘草汤拭净再用药，虽然
蔓延遍身，也可保很快就好。这个方已经屡试见效：绿豆粉一两、轻粉一钱五分、漂砂一
钱、冰片一分或二三分，研为极细末，用金汁调，鹅毛蘸着敷上。如果没有金汁，雪水也可
以，或者甘草、灯心汤也可以。一方轻粉用二钱，加牛黄一分，内里再服退毒散；乳母也宜
服。药量分两增减，看精神强弱来服。退毒散：黄连、银花、连翘、甘草、赤芍、当归、牛
膝、桔梗、黑山栀、薄荷、木通等分。用新打的水煎，药渣再煎，饭后隔一会儿服。

小儿茎肿，茎就是阳物。如果肿痛，用黄连、木通各一钱煎服就好。

膀胱气痛：凡小儿小肠气痛与膀胱气痛，都在脐下气海两边，筋肿到肾囊边，痛不可忍。治
用川楝子、橘核、小茴香、荔枝核，都焙炒为末，用白酒热调三四钱服下，几服就好。

阴虱疮一名八脚虫：前阴毛际之内，因行房之后失洗不洁，搏滞生虫起疙瘩，或红或白，瘙
痒难忍。用百部浸烧酒频擦就好；或者用生白果仁擦也有效。如果毛内有像豆、像饼一样发
痒、结成蜡皮一样的，是杨梅毒，应当按杨梅疮的治法。

强中一名肾漏，一名妒精：玉茎强硬不痿，精流不止，痛如针刺，是肾滞漏疾。用韭菜子、
破故纸各一两炒为末，每次六钱，水一碗煎成一半，服，接着服大剂六味地黄汤。六味地黄
汤（通用四十三号方）。

⚠ 本节有三条要点。一是「强中」：阴茎持续异常勃起超过四小时，医学上叫阴茎异常勃
起，是泌尿外科急症，必须立刻去急诊，拖延会造成永久性勃起功能障碍，靠韭菜子、破故
纸这类温肾药是解决不了的。二是「猴子疳」：婴幼儿皮肤大面积红斑糜烂、不结痂、进展
快，要想到新生儿剥脱性皮炎、葡萄球菌性烫伤样皮肤综合征一类严重感染，属于急症，必
须立即就医；文中用轻粉（汞）外撒，有毒且可通过破损皮肤吸收，绝对不可使用。三是
「阴虱疮」：阴毛处的剧烈瘙痒与「八脚虫」确有其物，就是阴虱，今天的处理是剃除阴
毛、用百部酊或林旦乳膏等正规药物，同时内衣床单要煮沸消毒、伴侣同治；百部浸烧酒这
个古法方向是对的。

【原文】
阴户中突出如菌芝，或挺出数寸。此因胞络伤损，或分娩过劳，或热郁下坠。治当升补元气
为主，补中益气汤、加味逍遥散，早晚轮服。外用生猪脂调藜芦末涂之。（一名蚌疽。）阴
肿，阴户忽然肿而疼痛，由肝脾伤损，湿热下注。

肝伤而翻突，如饼如鸡冠，或溃烂，四物汤加柴胡、山栀、丹皮、胆草主之；脾伤则闷肿坠
痛，补中益气汤加丹皮、山栀主之。外用甘菊苗叶，不拘多少捣烂，以滚水淋汁熏浸洗之。

四物汤（通用二十三。）补中益气汤（通用三十。）（一名阴蚀，一名阴䘌。）阴痒，三虫
在肠胃，因脏虚蚀阴，微则痒，甚则痛，或外生疙瘩，或脓水淋漓，宜用加味逍遥散加槐
实、白蔹，外用蛇床子一两、白矾五钱煎汤淋洗，用桃仁研膏和雄黄末或用鸡肝纳阴中。

此证亦有肝脾亏损，湿热下注而痒者，补中益气汤加山栀、丹皮、芍药。加味逍遥散（通用
十六。）补中益气汤（通用三十。）阴户开不闭，痒痛出水，由肾元不固，阴分有火，用加
味逍遥散、加味归脾汤。如产后得者，补中益气汤加五味子、醋炒白芍。

外俱用荆芥、枳壳、诃子、五倍子各一两，煎汤熏洗。妇女阴冷，有寒证、有热证。寒由阳
虚，热由湿热。湿热者，必小便涩数黄赤，大便燥结烦渴，加味逍遥散主之。阳虚者，必小
便清利，腹中冷或痛，畏寒，八味地黄汤主之。

加味逍遥散（通用十六。）八味地黄汤（通用四十五。）

【白话】
阴挺：阴户中突出像菌芝，或者挺出几寸。这是因胞络伤损，或者分娩过劳，或者热郁下
坠。治当以升补元气为主，补中益气汤、加味逍遥散早晚轮服。外用生猪脂调藜芦末涂它。

阴肿一名蚌疽：阴户忽然肿而疼痛，由肝脾伤损、湿热下注。肝伤而翻突，像饼、像鸡冠，
或者溃烂的，用四物汤加柴胡、山栀、丹皮、胆草主治；脾伤则闷肿坠痛，用补中益气汤加
丹皮、山栀主治。外用甘菊苗叶不拘多少捣烂，用滚水淋汁熏浸洗它。四物汤（通用二十三
号方）、补中益气汤（通用三十号方）。

阴痒一名阴蚀，一名阴䘌：三虫在肠胃，因脏虚侵蚀阴部，轻的就痒，重的就痛，或者外生
疙瘩，或者脓水淋漓。宜用加味逍遥散加槐实、白蔹，外用蛇床子一两、白矾五钱煎汤淋
洗，用桃仁研成膏和雄黄末，或用鸡肝纳入阴中。这证也有肝脾亏损、湿热下注而痒的，用
补中益气汤加山栀、丹皮、芍药。加味逍遥散（通用十六号方）、补中益气汤（通用三十号
方）。

阴脱：阴户开着闭不上，痒痛出水，由肾元不固、阴分有火，用加味逍遥散、加味归脾汤。
如果是产后得的，用补中益气汤加五味子、醋炒白芍。外治都用荆芥、枳壳、诃子、五倍子
各一两，煎汤熏洗。

阴冷：妇女阴冷，有寒证、有热证。寒由阳虚，热由湿热。湿热的，一定小便涩数黄赤、大
便燥结烦渴，用加味逍遥散主治；阳虚的，一定小便清利、腹中冷或痛、怕寒，用八味地黄
汤主治。加味逍遥散（通用十六号方）、八味地黄汤（通用四十五号方）。

【原文】
（俗名𤻊胡卢）阴𤻊，即妇人子宫脱出，乃气虚下陷，小便先似有堵塞之意，因而努力久
之，随努而下，须令稳婆扶正葫芦，患妇仰卧，以枕垫腰，吹嚏药取嚏收之。倘不收，用蓖
麻子肉捣烂贴顶，仍如前法仰卧垫腰，吹嚏药收之。

既收入，随去蓖麻子肉，令其紧闭阴户，以布帛将两腿并缚，内用补中益气汤倍升麻、黄芪
大剂服之。如因产而患者，治法亦同。补中益气汤（通用三十。）阴疝，小肠两旁顶起胀
疼，系肝肾寒邪，逍遥散加木香、沉香、槟榔主之。逍遥散（通用十五。）

【白话】
阴𤻊，俗名𤻊胡卢，就是妇女子宫脱出，是气虚下陷。小便先是好像有堵塞的意思，因而用
力久了，随着用力而脱出。须让稳婆把「葫芦」扶正，让患者仰卧，用枕头垫腰，用吹嚏药
取嚏来收它。倘不收，用蓖麻子肉捣烂贴头顶，仍照前面的法子仰卧垫腰，用吹嚏药收它。
收进去之后，随即去掉蓖麻子肉，让她紧闭阴户，用布帛把两条腿并起来绑住，内服补中益
气汤，升麻、黄芪加倍，用大剂。如果是因产而患的，治法也一样。补中益气汤（通用三十
号方）。

阴疝：小肠两旁顶起胀疼，是肝肾寒邪，用逍遥散加木香、沉香、槟榔主治。逍遥散（通用
十五号方）。

【译注】
前阴证治的后半，接着妇科外阴病与子宫脱垂往下讲，全用「升补元气」「清利湿热」两条
路来统。

最有价值的是它对「阴痒」的处理。作者说「三虫在肠胃」，把病因归到虫上，这在当时看
不到病原体的情况下是个很接近真相的猜测——今天知道外阴瘙痒、白带异常最常见的元凶
是滴虫、霉菌（念珠菌）、细菌性阴道病，确实是「虫」与「菌」在作怪，而不是抽象的
热。外洗方里的蛇床子、白矾，今天仍常用于抑制滴虫与真菌。要补的是：今天务必先做白
带常规查清病原，滴虫与霉菌用药完全不同，伴侣同治也是必需的。

「阴挺」与「阴脱」讲的都是子宫脱垂，作者用补中益气汤升提，说明抓住了「气虚下陷」
这条主线；今天按程度处理，轻的做盆底肌训练，重的用子宫托或手术，效果很好，不必忍
受。

这一节最短，却把「子宫脱垂」这个千古难题的处理程序写得很完整：先手法复位，让患者
仰卧垫腰、用嚏法帮助回纳，再让她并腿闭户、卧床休息，同时内服补中益气汤升提，升麻
与黄芪加倍。这套「复位—固定—升提」的三段式，与今天的思路惊人地一致：今天轻中度
脱垂也是做凯格尔训练、放置子宫托、必要时手术，重度的产后脱垂同样先复位再固定。

只是其中的两个外治手段要划掉：一是用蓖麻子肉贴头顶，二是用「吹嚏药」取嚏。取嚏会
使腹压骤增，理论上反而可能把脱垂推得更深；而蓖麻子剧毒，贴头顶虽属外治，也毫无必
要。至于它提到「因产而患者治法亦同」，说明古人已注意到产伤是主因——今天知道，产
程过长、巨大儿、多产、长期便秘与慢性咳嗽都是高危因素，产后尽早做盆底康复才是真正
的预防之道。

「阴疝」一条讲的是腹股沟区坠胀疼痛，用逍遥散加木香、沉香、槟榔理气。这类症状今天
要想到腹股沟疝、精索静脉曲张、淋巴结肿大，先查明再用药。

════════════════════════════════════════

# 后阴证治（计六证）

【原文】
后阴，（即肛门。）手太阴肺、手阳明大肠所主之地。尻，（尾骶骨曰尻。）足少阳胆经结
尻。臀，（尻旁大肉。）足太阳膀胱脉贯臀，筋亦结臀。鹳口疽、坐马痈、生尾尻高骨尖
处。臀痈、臀疽、生臀肉厚处。上马痈、下马痈，生臀肉之上，分左右。

左为上马，右为下马。俱按阳痈阴疽则例治法。脏毒者，醇酒厚味，勤劳辛苦，蕴毒流注肛
门，结成肿块。

其证有内外虚实之别，发于外者，肛门两旁突肿，形如桃李，大便秘结，小水短赤，甚者肛
门重坠紧闭，下气不通，刺痛如椎，脉数有力，此属实热易治，用四顺清凉饮、内消沃雪汤
通利大小便，外用田螺水搽之。

发于内者，在肛门内结肿，刺痛如椎，大便虚秘，小便淋漓，或咳嗽生痰，或寒热往来，遇
夜则尤甚，脉数无力，此属阴虚，湿热渗注难治，用四物汤加焦黄柏、知母、甘草、木通，
兼六味地黄丸调治自安。

元气虚陷及溃脓水者，用补中益气汤加地黄、槐花、天花粉，或兼六味地黄汤，早晚轮服。
四顺清凉饮连翘赤芍防风当归山栀仁生甘草槟榔木香（各一钱）大黄（二钱，炒）上酒水各
半煎。

内消沃雪汤青皮陈皮制乳香制没药当归丹皮甘草节广木香皂角刺穿山甲山栀浙贝（各一钱五
分）上酒水各半煎服，便秘者加大黄。田螺水用大田螺一个，刀尖挑起螺靥，入冰片末五
厘，平放瓷盘内待片时，螺窍渗出浆水，用鸡翎蘸点患处。

（按此方治痔肿外痛亦妙。）四物汤（通用二十三。）补中益气汤（通用三十。）六味地黄
丸（通用四十三。）

【白话】
后阴就是肛门，是手太阴肺、手阳明大肠所主的地方。尻指尾骶骨，足少阳胆经结于尻。臀
指尻旁的大肉，足太阳膀胱脉贯臀，筋也结于臀。

鹳口疽、坐马痈生在尾尻高骨的尖处。臀痈臀疽生在臀肉厚的地方。上马痈、下马痈生在臀
肉上面，分左右：左边是上马，右边是下马。都按阳痈阴疽的则例治法。

脏毒由醇酒厚味、勤劳辛苦，蕴毒流注肛门，结成肿块。它的证有内、外、虚、实的分别。
发于外的，肛门两旁突然肿起，形状像桃李，大便秘结，小便短赤；厉害的肛门重坠紧闭、
下气不通，刺痛像锥子扎，脉数有力，这属实热，容易治，用四顺清凉饮、内消沃雪汤通利
大小便，外用田螺水搽。发于内的，在肛门里面结肿，刺痛像锥子扎，大便虚秘，小便淋
漓，或者咳嗽生痰，或者寒热往来、到了夜里尤其重，脉数无力，这属阴虚，湿热渗注，难
治，用四物汤加焦黄柏、知母、甘草、木通，兼用六味地黄丸调治就安。元气虚陷以及已经
溃脓水的，用补中益气汤加地黄、槐花、天花粉，或者兼用六味地黄汤早晚轮服。

四顺清凉饮：连翘、赤芍、防风、当归、山栀仁、生甘草、槟榔、木香各一钱，大黄二钱
（炒）。上药用酒水各半煎。

内消沃雪汤：青皮、陈皮、制乳香、制没药、当归、丹皮、甘草节、广木香、皂角刺、穿山
甲、山栀、浙贝各一钱五分。上药用酒水各半煎服，便秘的加大黄。

田螺水：用大田螺一个，用刀尖挑起螺的厣，放进冰片末五厘，平放在瓷盘里等一会儿，螺
窍渗出浆水，用鸡翎蘸着点患处。（按：这个方治痔肿外痛也妙。）四物汤（通用二十三号
方）、补中益气汤（通用三十号方）、六味地黄丸（通用四十三号方）。

⚠ 「脏毒」讲的是肛门周围的红肿与化脓，今天多对应肛周脓肿、肛瘘、直肠炎一类。要
特别提醒的是反复发作的肛门肿痛、流脓、便血，不能只当「脏毒」或「上火」处理：肛周
脓肿必须及时切开引流，拖延会形成复杂肛瘘；而便血更要紧——大便带血、血色鲜红或暗
红、伴排便习惯改变与体重下降，务必先做肠镜，排除结直肠癌与肠息肉，绝不能只当痔疮
治。这一篇里的内消沃雪汤、四物汤等方都属处方，须由医师开具。

【原文】
（附痔漏。）一、痔疮有患肛门内者，有患肛门外者。其肛门边生出数疮，肿而突出，脓溃
即散者为牝痔。肛门边露出如珠状，如鼠奶，淋血流脓者为牡痔。肠口颗颗发癗，且痛且痒
血淋漓者为脉痔。肛门内结核、出血，发寒热，登厕则脱肛者为肠痔。

肛门肿痛，遇怒即发，怒息即安者为气痔。酒醉即肿痛流血者为酒痔。同房后，即肿痛发者
为色痔。每大便注有血不止者为血痔。

名类颇多，总因醉饱入房，筋脉横解，精气脱泄，热毒乘虚下注，或好淫强固其精，以致木
乘火势而侮金，或炙爆厚味过多，或劳伤元气，阴虚火炽，皆成斯疾。未破曰痔，已破曰
漏，生管者难治。久病咳嗽而生痔者，多致不救。

皆宜戒房劳，忌河豚、海腥、辛辣、椒酒等物。一、外痔用苏合膏涂患处，日二次，至愈乃
止，内服牡痔丸。一、内痔用枯痔散，用时令患者登厕，翻出肛外，侧卧，其痔尽出，勿使
收入。

亦有痔自翻出者，大如茶杯，形如一蕈，粪从菌心而出痛极，上面如盆，四边高，心陷下如
菌根，粪后，用杜枸根捣烂煎汁热熏温洗，或甘草汤、葱椒汤俱可。

洗净，以洞天膏摊如菜碗大，中剪一孔，以四边剪开通于孔，孔烘熔，加于菌根贴放屁眼四
边，围护好肉，诚恐上药时，致药汁淋于好肉耳。每取药一、二分入杯，津调，笔蘸拂菌之
外面，四边各拂一次，菌之中心通连屁眼，大忌拂药。倘有流入，大痛难当。

拂一两日，毒水流出，菌形渐缩而软，再拂一两日，渐硬而黑，菌边日有枯皮脱下。换药，
以碗盛汤，用笔轻轻洗去旧药，再上新药，仍用护药如前法。三、四日之后，黄水出将尽，
可用药一钱，内增朱砂一分，如前津调，日夜照拂，则菌缩小黑硬，再拂至菌根自落痊愈。

内服槐花蕊。虚人先用八珍汤数剂，然后用上法治之。一、痔已通肠，污从漏孔出者，用胡
连追毒丸。如服后脓水反多者，药力到也，勿以为惧。待脓血追尽，用黄连闭管丸。一、漏
有管者，用黄连闭管丸，早晚服一次，重者四十日可愈。

一、有血箭痔生肛门，或成堵塞坠肿，每逢大便用力，则鲜血急流如箭，不论粪前粪后，由
肠胃风热所致，生熟三黄汤主之。如唇白面色痿黄，四肢倦怠，属气血两虚，宜用十全大补
汤去肉桂加柴胡、升麻倍参、芪服之。外用自己小便洗之，或童便热洗更妙，其血自止。

一、有痔大如拳，贯于肠头，发则疼痛僵仆。先用荆芥汤洗之，次以艾灸其上三、五壮，如
觉一道热气，贯入肠中，必大泻鲜血、秽血，一时顿觉痛甚，其疾乃愈。

一、有勤苦劳役之人及妇女辈，不能外治，则从内里服药，惟用补中益气汤，随证加减最
妙，此常治验之方也。

其加减如：结肿胀闷，加槐角、木香、栀子之类；作痛作痒加防风，生地、槐花之类；下血
加地榆、乌梅、黑荆芥之类；溃脓加黄芩、银花、生地之类；因产而患者，加桃仁、红花、
川芎之类；泻而患者，加苍术、车前、熟地之类；因痢而患者，去黄芪加木香、黄芩、白芍
之类。

各推病因，以施加减，在人神而明之，不可胶柱鼓瑟。痔漏世人治法，多用刀针挂线，徒受
苦楚，而内毒未除，外口难长，经年累月，难奏功效，岂果漏疮之不可治乎，抑酒色之戒不
严，而治之不得其法耳。惟以补中消其湿热之毒，则何漏之不可痊哉。方用青龟丸。

人有大便时，先泻血几许，而始便粪者，人以为便血病也，孰知肛门暗生血痔，日久变为漏
管流脓血，不知受病不同，而见证亦异。此等之证，多得之饮烧酒过多，热入直肠，不得遽
泄，结成小痔不化，久则皮破血流，乃出于直肠之外，非出于直肠之中，系膀胱之血也。

用清源散。苏合膏苏合油槐花（各一两，研粉）猩胆末冰片末（各五钱）上研和入洞天嫩膏
一两五钱和匀，固贮勿令泄气，临用取涂患上，日二次，至愈乃止。

枯痔药好白矾（四两）生砒（四钱五分）上研为细末，共入阳城罐内，（一法先将砒入罐
底，次将矾末盖之。）外围炭火煅之，至矾熔有烟起。烟即砒毒，人立上风，忌闻受其毒，
俟烟尽矾枯，去炭冷定取出。将矾研极细如粉，每取一钱，加入飞过朱砂一分，研和听用。

按此药只是借砒气于矾内，又有朱砂以解之。地骨皮大生地（各三两）黄芩丹皮（各一两五
钱）槐花（一两）甘草黄柏（各五钱，炒焦）苍术（一两，炒焦）上为末，白蜜为丸，每早
晚各服五钱。

胡连追毒丸胡黄连（切片，姜汁拌炒，研末，一两）刺猬皮（炙，切片，再炒黄，研末，一
两）上共和一处研匀，软饭为丸，如麻子大，每服一钱，食前开水送服。

黄连闭管丸胡黄连（净末一两）穿山甲（油炸）石决明（煅）槐花（各五钱，微炒）上研细
末，炼蜜为丸，如麻子大，每服一钱，空心清米汤下，早晚服两次。至重者，不过四十日
愈，可代刀针药线之力。如漏管四边有肉突起者，加僵蚕二十一条，研末入药内。

（按僵蚕一方作蚕茧。）退管丹（方存验。）用黄荆条所结之子，取炙燥为末，每服五钱，
黑糖拌，空心陈酒服。专治漏痔之管，服至管自退出方止。

生熟三黄汤生地熟地（各二钱）黄连黄柏黄芩人参白术苍术厚朴陈皮归身地榆防风泽泻甘草
（各一钱）乌梅（一个）上水煎温服。

青龟丸龟（一个）茯苓（五两）羊蹄后爪（四副，土炒）穿山甲（五钱，土炒）人参（二
两）干青苔（一两）当归（三两）瓦松（二条，阴干，不用火焙）生黄芪（八两）白芷（一
两）槐米（一两）苡仁（六钱）各为细末。

将龟用石臼捣死，以药末拌之，饭内蒸熟，将龟肉与甲，火焙干为末，用蜜为丸，每服二
钱。服之一月，而漏疮干，服至二月，而漏管满，服完痊愈，可不再发。但服药必独宿，戒
酒色三月，倘服药时不断酒色，不能奏功。

此方治漏去湿而不散气，败毒而不损血，医治多人，实有神效，非谬语也。陈士铎先生治痔
方茯苓（一两）白芍（一两）地榆（三钱）苡仁（一两）穿山甲（一片，土炒为末）水煎连
服四剂，而肛门宽快，又四剂内外之痔尽消。

再将前方加增十倍，修合为丸，每日早空心滚水服五钱，服一料即愈。此方利水去湿，不伤
脾胃，服之立效。八珍汤（通用二十五。）十全大补汤（通用二十六。）槐花蕊（通用四十
二。）补中益气汤（通用三十。）

【白话】
一、痔疮有患在肛门内的，有患在肛门外的。肛门边生出几个疮、肿而突出、脓一溃就散的
为牝痔。肛门边露出像珠子、像鼠奶，淋血流脓的为牡痔。肠口一颗颗发癗、又痛又痒、血
淋漓的为脉痔。肛门内结核、出血，发寒热，上厕所就脱肛的为肠痔。肛门肿痛、一遇发怒
就发作、怒气平了就安的是气痔。酒醉就肿痛流血的是酒痔。同房之后就肿痛发作的是色
痔。每天大便注血不止的是血痔。名类很多，总由醉饱之后行房、筋脉横解、精气脱泄，热
毒乘虚下注；或者贪淫强忍其精，以致木乘火势而侮金；或者炙烤厚味吃得过多；或者劳伤
元气、阴虚火炽——都成这个病。

未破的叫痔，已破的叫漏；生管的难治。久病咳嗽而生痔的，多致不救。都应当戒房劳，忌
河豚、海腥、辛辣、椒酒等物。

一、外痔用苏合膏涂患处，一天两次，到好为止，内服牡痔丸。

一、内痔用枯痔散。用时让患者上厕所，把痔翻出肛外，侧卧，让痔全部出来，不要让它缩
回去。也有痔自己翻出来的，大得像茶杯，形状像一株蕈，粪从菌心出来、痛极，上面像
盆，四边高、中心下陷像菌根。便后，用杜枸根捣烂煎汁趁热熏、温洗，或者甘草汤、葱椒
汤都可以。洗净，用洞天膏摊成菜碗那么大，中间剪一个孔，把四边的剪口通到孔上，孔烘
熔，加在菌根上、贴放在屁眼四边，围护好肉——实在是怕上药时药汁淋到好肉上。

每次取药一二分放进杯子，用口水调，笔蘸着拂在菌的外面，四边各拂一次；菌的中心通连
屁眼，大忌拂药，倘有药流进去，会痛得受不了。拂一两天，毒水流出，菌形渐渐收缩变
软；再拂一两天，渐渐变硬变黑，菌边天天有枯皮脱落。换药时，用碗盛汤，用笔轻轻洗去
旧药，再上新药，仍用护药按前法。三四天之后黄水出尽，可用药一钱、内加朱砂一分，照
前用口水调，日夜照拂，菌就缩小、黑硬；再拂到菌根自己脱落，就痊愈。内服槐花蕊。虚
人先用八珍汤几剂，然后用上面的法子治。

一、痔已经通肠、污物从漏孔出来的，用胡连追毒丸。如果服后脓水反而变多，是药力到
了，不要怕。等脓血追尽，用黄连闭管丸。

一、漏有管的，用黄连闭管丸，早晚服一次，重的四十天可愈。

一、有血箭痔生在肛门，或者成堵塞坠肿，每逢大便用力，就鲜血急流像箭一样，不论粪前
粪后，由肠胃风热所致，用生熟三黄汤主治。如果唇白、面色痿黄、四肢倦怠，属气血两
虚，宜用十全大补汤去肉桂、加柴胡、升麻，参、芪加倍服用。外用自己小便洗，或者用热
童便洗更妙，血自然止。

一、有痔大得像拳头、贯在肠头，一发作就疼痛僵仆的。先用荆芥汤洗，再用艾灸它三五
壮；如果觉得一道热气贯入肠中，必定大泻鲜血、秽血，一时觉得非常痛，病就好了。

一、有勤苦劳役的人以及妇女，不能外治的，就内服药物，只用补中益气汤随证加减最妙，
这是常用的验方。它的加减如：结肿胀闷，加槐角、木香、栀子之类；作痛作痒加防风、生
地、槐花之类；下血加地榆、乌梅、黑荆芥之类；溃脓加黄芩、银花、生地之类；因产而患
的，加桃仁、红花、川芎之类；因泻而患的，加苍术、车前、熟地之类；因痢而患的，去黄
芪加木香、黄芩、白芍之类。各推病因来施加减，靠人神而明之，不可胶柱鼓瑟。

痔漏世人治法，多用刀针挂线，白受苦楚，而内毒未除、外口难长，经年累月难见效；岂真
是漏疮不可治？还是酒色之戒不严、治不得其法罢了。只要用补中消它湿热的毒，那还有什
么漏治不好呢。方用青龟丸。

有人大便时先泻血几许才开始便粪，人家以为是便血病，哪知是肛门暗生血痔、日久变成漏
管流脓血。要知道受病不同，见证也就不同。这类证多得之于饮烧酒过多，热入直肠不能立
即泄出，结成小痔不化，久了皮破血流，血出于直肠之外、不是出于直肠之中，是膀胱的
血。用清源散。

苏合膏：苏合油、槐花各一两（研粉），猩胆末、冰片末各五钱。上药研和，加入洞天嫩膏
一两五钱和匀，密封贮藏、不要让它泄气，临用时取来涂在患处，一天两次，到好为止。

枯痔药：好白矾四两，生砒四钱五分。上药研为细末，一起放进阳城罐里（一种做法是先把
砒放罐底，再把矾末盖在上面），外面围上炭火煅它，煅到矾熔、有烟起——烟就是砒毒，
人要站在上风，忌闻到中毒；等烟尽矾枯，撤去炭火，冷定取出。把矾研到极细如粉，每次
取一钱，加入飞过的朱砂一分，研和备用。按：这药只是借砒气留在矾里，又有朱砂来解
它。

清源散（丸方）：地骨皮、大生地各三两，黄芩、丹皮各一两五钱，槐花一两，甘草、黄柏
各五钱（炒焦），苍术一两（炒焦）。上药研为末，用白蜜做成丸，每天早晚各服五钱。

胡连追毒丸：胡黄连一两（切片，姜汁拌炒，研末），刺猬皮一两（炙，切片，再炒黄，研
末）。上药共和在一处研匀，用软饭做成麻子大的丸，每次服一钱，饭前用开水送服。

黄连闭管丸：胡黄连（净末）一两，穿山甲（油炸）、石决明（煅）、槐花（微炒）各五
钱。上药研细末，用炼蜜做成麻子大的丸，每次服一钱，空心用清米汤下，早晚服两次。最
重的不出四十天就好，可以代替刀针药线的力量。如果漏管四边有肉突起的，加僵蚕二十一
条，研末加进药里。（按：僵蚕一方作蚕茧。）

退管丹（方存验）：用黄荆条所结的子，取来炙燥研末，每次服五钱，用黑糖拌，空心陈酒
服。专治漏痔的管，服到管子自己退出来为止。

生熟三黄汤：生地、熟地各二钱，黄连、黄柏、黄芩、人参、白术、苍术、厚朴、陈皮、归
身、地榆、防风、泽泻、甘草各一钱，乌梅一个。上药水煎温服。

青龟丸：龟一个，茯苓五两，羊蹄后爪四副（土炒），穿山甲五钱（土炒），人参二两，干
青苔一两，当归三两，瓦松二条（阴干，不用火焙），生黄芪八两，白芷一两，槐米一两，
苡仁六钱，各研为细末。把龟用石臼捣死，用药末拌它，放进饭里蒸熟，把龟肉与龟甲用火
焙干研末，用蜜做成丸，每次服二钱。服一个月漏疮就干，服到两个月漏管长满，服完痊
愈，可以不再发。但服药必须独宿、戒酒色三个月；倘服药时不断酒色，不能奏功。这个方
治漏去湿而不散气、败毒而不损血，医治过很多人，实有神效，不是虚话。

陈士铎先生治痔方：茯苓一两，白芍一两，地榆三钱，苡仁一两，穿山甲一片（土炒为
末）。水煎连服四剂，肛门就宽快；再四剂，内外的痔都消。再把前方加十倍，修合做成
丸，每天早晨空心用滚水服五钱，服一料就好。这个方利水去湿，不伤脾胃，服了立效。

八珍汤（通用二十五号方）、十全大补汤（通用二十六号方）、槐花蕊（通用四十二号
方）、补中益气汤（通用三十号方）。

⚠ 这一节是全书最需要提醒的地方，因为痔疮是「把肠癌当痔疮」最容易出错的地方。大
便带血、血色鲜红、便后滴血，固然常见于痔，但也可能是直肠癌或肠息肉的信号；四十岁
以上、有家族史、伴排便习惯改变或体重下降的人，务必先做一次肠镜，不要自己认定是痔
疮拖下去。第二要提醒的是枯痔药：它的主要成分是生砒（砒石，三氧化二砷），剧毒，原
文自己都写明「烟即砒毒，人立上风，忌闻受其毒」，配制时吸入可致命，今天绝对不可自
制自用；今天治内痔有套扎、注射、吻合器痔上黏膜环切术、激光等安全办法，去医院处理
即可。第三，青龟丸、黄连闭管丸里的穿山甲取自濒危保护动物，今天已依法禁用；至于用
艾灸痔核、用童便洗，都不可照做。

【原文】
生臀股之间，形如黍豆，或如风癣，色红作痒，破流黄水，浸淫微痛，甚则焮痛，延及谷
道。由溽暑坐日晒几凳，暑湿凝滞肌腠所致。初用芫花、川椒、黄柏煎汤烫洗即消。如毒盛
痒痛仍不止者，用朱砂、雄黄末各一钱，轻粉、枯矾、黄柏各五分，共为末，敷之愈。

如湿肿流水者，用五美散敷渗。坐板疮方先用川椒煎（水洗后，再用敷药。）朱砂雄黄（各
一钱）轻粉枯矾黄柏（各五分）共为末敷之即愈。五美散（通用六十七。）肛门作痒或兼赤
肿微痛者，虫蚀也。视其下唇内，必生小白疮，或耳之前后，结小核如串珠者是。

经云：唇有疮，虫蚀其肛。芦荟丸主之，外用雄黄、铜绿等分，为末撤之。芦荟丸芦荟子青
皮白雷丸白芜荑川连胡连鹤虱草（各五钱）木香（一钱）麝香（五分）上共研末，蒸饼糊丸
麻子大，每服一钱，空心，米汤送下。又方杏仁捣作膏，敷之，或研烂，以棉蘸涂谷道中。

脱肛属气虚，有虚寒而脱者，有热极而脱者，寒则洞泄不涩，热则涩。总以大补元气兼升提
为主。补中益气汤，寒加苍术、炮姜；热加芩、栀、槐花；血虚倍归身加熟地。外用肥皂水
洗，五倍子末涂之。又方赤石脂伏龙肝白矾为末敷之。

大肠头出寸余，痛苦之极，干则自落，落则又出，肠尽则死。初觉截时，急用器盛芝麻油坐
浸之，饮大麻子汁数升可愈。

【白话】
坐板疮生在臀股之间，形状像黍豆，或者像风癣，色红作痒，破流黄水，浸淫微痛，厉害的
焮痛，蔓延到谷道（肛门）。由暑天坐在晒热的几凳上，暑湿凝滞肌腠所致。初起用芫花、
川椒、黄柏煎汤烫洗就消。如果毒盛、痒痛仍不止的，用朱砂、雄黄末各一钱，轻粉、枯
矾、黄柏各五分，共为末，敷上就好。如果湿肿流水的，用五美散敷渗。

坐板疮方：先用川椒煎水洗后，再用敷药——朱砂、雄黄各一钱，轻粉、枯矾、黄柏各五
分，共为末敷上就好。五美散（通用六十七号方）。

肛门作痒，或者兼赤肿微痛的，是虫蚀。看他的下唇里面，一定生小白疮；或者耳的前后结
小核像串珠的，就是。经上说：唇有疮，虫蚀其肛。用芦荟丸主治，外用雄黄、铜绿等分为
末撒上。

芦荟丸：芦荟子、青皮、白雷丸、白芜荑、川连、胡连、鹤虱草各五钱，木香一钱，麝香五
分。上药共研末，用蒸饼糊做成麻子大的丸，每次服一钱，空心米汤送下。又方：杏仁捣成
膏敷上；或者研烂，用棉花蘸着涂进肛门里。

脱肛属气虚，有虚寒而脱的、有热极而脱的：寒则洞泄不涩，热则涩。总以大补元气兼升提
为主，用补中益气汤：寒加苍术、炮姜；热加芩、栀、槐花；血虚倍加归身、再加熟地。外
用肥皂水洗，涂五倍子末。又方：赤石脂、伏龙肝、白矾为末敷上。

截肠：大肠头脱出寸余，痛苦到极点，干了就自己脱落，落了又出来，肠脱尽了就死。刚发
觉要截的时候，赶紧用器皿盛芝麻油坐浸，饮大麻子汁几升可愈。

⚠ 这一节有三条要点。一是「肛门作痒」：作者观察到下唇生小白疮、耳前耳后结小核如
串珠，这在今天看非常可能是蛲虫感染——儿童夜间肛门奇痒、能看到白色小线虫，就是蛲
虫，处理很简单：查肛周虫卵、吃驱虫药、全家同治、内衣床单煮沸消毒、剪短指甲防重复
感染。文中用榧子、雷丸、鹤虱一类药驱虫，方向不错，但今天的驱虫药更安全有效。二是
「脱肛」与「截肠」：脱肛就是直肠脱垂，小儿多数能自愈，成人常需手术；而「截肠」描
述的是直肠完全脱出后嵌顿、水肿、发黑，这是外科急症，必须马上送医院，不能自己往回
塞，也不要用热敷硬揉。三是文中外敷药含轻粉（汞），有毒，今天不可使用。

【译注】
肛门直肠这一门，是全书写得最实在、也最需要现代读者警惕的一门。

先说可取之处。作者把痔分成牝、牡、脉、肠、气、酒、色、血八种，其实是按形态、按诱
因、按出血情况在分类——「遇怒即发」的气痔、「酒醉即肿痛」的酒痔、「同房即发」的
色痔，正是今天说的诱因相关型；他还注意到「未破曰痔，已破曰漏，生管者难治」，把痔
与肛瘘分开，并指出肛瘘有管、难治。这些都是几百年的临床经验凝结成的判断。

再说他的节制态度。他批评当时治痔漏「多用刀针挂线，徒受苦楚，而内毒未除，外口难
长」，主张先用内服把湿热之毒消掉，还专门给勤劳劳役的人与妇女开了一条「不能外治
者，从内里服药」的路。这种替不能做手术的人考虑的心思，很难得。

但有三处必须纠正。一是病因学：他把痔归到「醉饱入房、筋脉横解」「热毒下注」，今天
知道痔的本质是肛垫下移与静脉丛扩张，久坐、便秘、妊娠、低纤维饮食是主要诱因；饮酒
辛辣会加重症状，但并非病根。二是外治法：枯痔散里用生砒，作者自己都写「烟即砒
毒」，这在今天属于绝对禁止的做法；他有「借砒气于矾内，又有朱砂以解之」的自我辩
解，仍改变不了砒的毒性。三是「久病咳嗽而生痔者，多致不救」这句话——他把肺结核与
肛门病联系在一起，说明当时已隐约看到全身消耗性疾病与局部病症的关联。

最后回到那句最要紧的话：便血，先查肠镜。

════════════════════════════════════════

# 股部证治（计四证）

【原文】
股，（臀下曰股，股之内侧曰阴股。足三阳筋脉循外股，足三阴筋脉循阴股。）详见足部筋
脉中。附骨疽，生大腿外侧。咬骨疽，生大腿内侧。伏兔疽，生大腿正面，用力肉高处。肛
门痈，生大腿肚。箕门痈，生大腿肚旁，偏于里侧。俱按阳痈阴痈则例治法。

（一名环跳疽、一名缩脚疽。）生跨骨白环穴，皮色不异，肿硬作痛，甚者腰难屈伸，宜用
白芥子捣粉，白酒酿调涂。或以大戟、甘遂二末，白蜜调敷。内服阳和汤，每日一剂，四、
五日可消。消后酌服子龙丸或小金丹以杜患根，大忌开刀，开刀则定成缩脚疽。

阳和汤（通用五。）子龙丸（通用五十六。）小金丹（通用五十二。）两腿里外忽生赤肿，
形如堆云，焮热疼痛。治宜先施砭法，放去恶血，随服双解通圣散一剂，次用加味逍遥散加
荆芥。外贴牛肉片以拔风毒。

双解通圣散防风荆芥连翘（去心）当归赤芍白术（炒）栀子（各一钱，生）黄芩桔梗（各二
钱）滑石（三钱）生甘草（一钱）石膏（三钱）上水煎温服。

加味逍遥散（通用十六。）此证方书罕载其名，仅传雍正年间，北路随营医官陶起麟颇得其
详，略云：军中凡病腿肿色青者，其上必发疳；凡病牙疳腐烂者，其下必发青腿，二者相因
而患。

推其原，皆因上为阳火炎炙，下为阴寒闭郁，以致阴阳上下不交，为寒为热自相凝结，相近
内地间亦有之，边外人虽有不甚多，惟内地人初居边外，得此证者十居八九。盖中国之人本
不耐边外严寒，更不免坐卧湿地，寒湿凝结于下，致腿青肿。

其证形如云片，色似紫如黑，肉体顽硬。又缘边外缺少五谷，多食牛羊等肉，其热与湿合，
蒸瘀胃膈，毒火上熏，致生牙疳，牙龈腐肿出血，若穿腮破唇腐烂为危候，相传止有令服马
乳一法。麟初到军营，诊视此证，亦仅知投以马乳。

阅历既久，因悟马脑子之力，较马乳为效倍速，于是用马脑子一个，竹刀挑去筋膜，放在碗
内，先搅匀，再以滚黄酒冲，令患者服之，是夜即能发出大汗而解，诸病减矣。盖脑性温暖
流通故耳。兼服活络流气饮、加味二妙汤通其经络，宣其血气，使毒不得凝结。

外用三棱针，形如锥挺者，向腿上之青处黑处，不拘穴道，量其黑之大小，针一分深，或十
针或二十针俱可。务令黑血流出，以杀毒势。更以牛肉割片贴针眼并黑处，以拔积毒。如无
牛肉，即用芥菜子捣面，烧酒调敷黑肿处，不数日而愈。

盖黑血出则阴气外泄，阳气即随阴气而下降，雨相交济，上下自安也。若病人形气衰败饮食
不思者不治。牙齿俱落，紫黑流血腐臭秽者，不治。满腿大肿或细而干枯者，不治。

活络流气饮（一名冲和既济汤。）苍术木瓜羌活独活牛膝生附子山楂肉麻黄（各二钱）乌药
槟榔枳壳干姜黄柏（各一钱五分）甘草（八分）黑豆（四十九粒）上加生姜三片，水四钟煎
一钟服。药滓再用水三钟煎八分服。

如牙疳盛，减去干姜、附子，加胡黄连二钱、龙胆草二钱。牙疳轻，腿肿痛盛，加肉桂二
钱。寒热已退，减去羌活、麻黄加威灵仙二钱、五加皮二钱。

加味二妙汤黄柏（生）苍术（米泔水浸）牛膝（各三钱）槟榔泽泻木瓜乌药（各二钱）当归
尾（一钱五分）上加黑豆四十九粒、生姜三片，水三钟煎一钟。渣再用水二钟半煎八分。

搽牙牛黄青黛散牛黄青黛（各五分）硼砂（二钱）朱砂（一钱）人中白龙骨（各一钱）冰片
（三分）上共研细末，先以甘草汤将口漱净，再上此药。

【白话】
股（臀下叫股，股的内侧叫阴股；足三阳的筋脉循外股，足三阴的筋脉循阴股），详见足部
筋脉中。

附骨疽生在大腿外侧。咬骨疽生在大腿内侧。伏兔疽生在大腿正面用力肉高的地方。肛门痈
生在大腿肚。箕门痈生在大腿肚旁、偏于里侧。都按阳痈阴疽的则例治法。

贴骨疽一名环跳疽，一名缩脚疽：生在跨骨白环穴，皮色没什么不同，肿硬作痛，厉害的腰
难屈伸。宜用白芥子捣粉、白酒酿调涂；或者用大戟、甘遂二味研末，白蜜调敷。内服阳和
汤，每天一剂，四五天可消。消后酌服子龙丸或小金丹，以杜绝病根。大忌开刀，一开刀就
一定成缩脚疽。阳和汤（通用五号方）、子龙丸（通用五十六号方）、小金丹（通用五十二
号方）。

腿游风：两条腿里外忽然生出赤肿，形状像堆云，焮热疼痛。治宜先施砭法，放去恶血，随
后服双解通圣散一剂，再用加味逍遥散加荆芥。外贴牛肉片以拔风毒。

双解通圣散：防风、荆芥、连翘（去心）、当归、赤芍、白术（炒）、栀子（生）各一钱，
黄芩、桔梗各二钱，滑石三钱，生甘草一钱，石膏三钱。上药水煎温服。加味逍遥散（通用
十六号方）。

青腿牙疳：这个证方书上很少记载它的名字，只在雍正年间由北路随营医官陶起麟说得比较
详细。他大略说：军中凡是腿肿色青的，上面一定发疳；凡是牙疳腐烂的，下面一定发青
腿——两者互相因依而患。推究它的根源，都因上面是阳火炎炙、下面是阴寒闭郁，以致阴
阳上下不相交，寒热自相凝结。靠近内地的地方间或也有；边外的人虽得的不多，只有内地
人初到边外得这个证的十居八九。因为中原的人本来不耐边外的严寒，更免不了坐卧湿地，
寒湿凝结在下，以致腿青肿，证形像云片，色似紫似黑，肌肉顽硬。又因为边外缺少五谷、
多吃牛羊肉，其热与湿相合，蒸瘀胃膈，毒火上熏，以致生牙疳，牙龈腐肿出血；如果穿腮
破唇、腐烂，就是危候。相传只有一个办法，让服马乳。陶起麟初到军营，诊视这个证，也
只知投马乳。

阅历既久，因而悟出马脑子的力量比马乳效力加倍迅速。于是用马脑子一个，用竹刀挑去筋
膜放在碗里，先搅匀，再用滚黄酒冲，让患者服下，当夜就能发出大汗而解，诸病都减轻
了——因为脑子的性质温暖流通。同时服活络流气饮、加味二妙汤，通其经络、宣其血气，
使毒不得凝结。外用三棱针（形状像锥挺），对着腿上青处黑处，不拘穴道，按黑的面积大
小，针一分深，十针二十针都可以，务必让黑血流出来，以杀毒势；再用牛肉割片贴在针眼
和黑处，以拔积毒。如果没有牛肉，就用芥菜子捣成面，用烧酒调敷黑肿处，不几天就好。
因为黑血一出，阴气外泄，阳气就随着阴气下降，阴阳交济，上下自安。如果病人形气衰
败、饮食不思的不治；牙齿全落、紫黑流血腐臭秽的不治；满腿大肿、或者细小而干枯的不
治。

活络流气饮一名冲和既济汤：苍术、木瓜、羌活、独活、牛膝、生附子、山楂肉、麻黄各二
钱，乌药、槟榔、枳壳、干姜、黄柏各一钱五分，甘草八分，黑豆四十九粒。上药加生姜三
片，用水四钟煎成一钟服，药渣再用水三钟煎成八分服。如果牙疳盛，减去干姜、附子，加
胡黄连二钱、龙胆草二钱；牙疳轻、腿肿痛盛，加肉桂二钱；寒热已退，减去羌活、麻黄，
加威灵仙二钱、五加皮二钱。

加味二妙汤：生黄柏、苍术（米泔水浸）、牛膝各三钱，槟榔、泽泻、木瓜、乌药各二钱，
当归尾一钱五分。上药加黑豆四十九粒、生姜三片，用水三钟煎成一钟；药渣再用水二钟半
煎成八分。

搽牙牛黄青黛散：牛黄、青黛各五分，硼砂二钱，朱砂一钱，人中白、龙骨各一钱，冰片三
分。上药共研细末，先用甘草汤把口漱净，再上这个药。

⚠ 「青腿牙疳」是全书中最有医学史价值的一则。陶起麟在雍正年间的军营里发现：腿肿
发青与牙龈腐烂出血同时出现，只发生在长期驻守边外、吃不到蔬菜水果、只吃牛羊肉的士
兵身上；他虽用马脑、马乳治，实际的功劳在于其中补充了抗坏血的物质。今天我们知道，
这就是坏血病——维生素丙缺乏症：牙龈肿胀出血、皮下与肌肉出血、下肢肿胀发青、伤口
不愈、乏力，严重者可致命。预防与治疗都极简单：每天吃新鲜蔬菜水果，或口服维生素
丙。这个记载与欧洲航海医学中坏血病的发现几乎同时，很值得记一笔。另外，文中「附骨
疽」「咬骨疽」多在今天对应骨髓炎、化脓性关节炎，「贴骨疽」（环跳疽）常在髋关节，
若是髋部结核或化脓性关节炎，属于必须尽早处理的问题，作者说「大忌开刀」，这一点要
按今天的外科原则重新判断，不能一味坚守。腿游风则类似丹毒、淋巴管炎，需要抗感染治
疗；其中的砭法放血必须由执业医师施行。

【原文】
骑驿马两股打破，用鸡蛋清摊作膏贴之即愈。如肿痛未破，用水洗净，在炭火上烤之即愈。

【白话】
骑驿马把两股打破，用鸡蛋清摊成膏贴上就好。如果肿痛还没破，用水洗净，在炭火上烤一
烤就好。

【译注】
这一篇讲的是大腿上的疮与两种情况。

先看大腿上的疮名：附骨疽在外侧、咬骨疽在内侧、伏兔疽在前面、肛门痈与箕门痈在内侧
靠上。所谓「附骨」「咬骨」，字面意思就是贴着骨头、咬着骨头长——这提示病位深达骨
膜与骨，用今天的话说，接近骨髓炎。骨髓炎是骨组织的感染，急性的会有高热、局部剧
痛、拒绝活动肢体，需要尽早用抗生素，形成脓肿要开窗引流；慢性的会反复流脓、死骨形
成。古人把它归到「疽」里先是分阴阳、再讲温补，方向上失之过慢，读者须知这是急症。

「贴骨疽」（环跳疽）长在髋关节的环跳穴一带，皮色不变、肿硬作痛、腰难屈伸，作者明
确说「大忌开刀，开刀则定成缩脚疽」。这句警告在当时是有道理的——没有无菌术与抗感
染药，切开髋部深部脓肿确实容易造成窦道、关节强直；但今天髋关节化脓性关节炎与髋关
节结核都必须靠穿刺、引流与抗感染来保住关节功能，所以这条禁忌要按今天的标准重新判
断，不能一见「大忌开刀」就延误。

「腿游风」描述两条腿忽然大片赤肿、焮热疼痛，像堆云一样——这很像丹毒与淋巴管炎。
作者先放血、后内服双解通圣散，今天看来，关键不在放血，而在尽快用抗感染药。

至于末一条「驿马打破」，讲的是骑马磨破两股的内侧，用鸡蛋清外敷。这种伤今天叫擦伤
或鞍伤，正确处理是清洁、保护创面、防止继发感染；鸡蛋清外敷既不卫生也没有抗菌作
用，了解一下即可。

════════════════════════════════════════

# 膝部证治（计四证）

【原文】
详见后，足部筋脉中。膝痈疵疽，生膝盖，分红白。缓痈缓疽，生膝两旁。委中毒，生委中
穴，穴在膝后腘中央，俗名腿坳。俱按阳痈阴疽则例治法。（一名游膝风，一名鼓槌风。）
初起膝盖骨内作痛，如风气一样。

因循日久，膝肿粗大，上下股胫枯细，形似鹤膝，总由足三阴亏损，风寒湿流注之为病也。
大防风汤主之。不论已成未成，已溃未溃，但逐日服之可愈。外用白芥子研细粉，白酒酿调
涂患处，至愈乃止。此证经久溃烂出水，渐致偏枯，或成漏证及脉大消渴者不治。

人有足胫渐细，足膝渐大，骨中酸痛，身渐瘦弱，此鹤膝风证也。其证有二：一本于水湿之
入骨，一本于风湿之入骨。大约水湿之证入骨重难移，风湿之证骨轻可走，至于酸痛则一
也，然亦有微别：水湿之痛在一处而不迁，风湿之痛移来移去而无定。

二者治法不同，水湿用蒸膝汤，风湿用散膝汤。又有泻痢久而成此证者，红肿作痛成脓，用
补中益气汤。小儿患鹤膝风，非必为风寒所痹，多因先天所禀，肾气衰弱，阴寒凝聚于腰
膝，现于外可知其内也。

用六味丸补肾中之水，加鹿茸补肾中之火，加牛膝引至下部骨节，而壮其撷裹之筋，乃治本
之良方也。

蒸膝汤生黄芪（八两）金钗石斛（二两）牛膝（五钱）苡仁（二两）肉桂（二钱）水煎两
碗，先服一碗，即拥被而卧，觉身有汗意，再服一碗，两足如火热，任其出汗，切不可坐起
张风，俟汗出到脚底涌泉之穴，始可去被。一剂病减大半，再剂全愈。

散膝汤黄芪（五两）防风（三钱）肉桂（五钱）茯苓（一两）水煎服，服后亦拥被卧出汗，
汗出愈多，病去愈速。要知邪由汗出，而正自复也。风湿用薏苡防桑汤亦效。

薏苡防桑汤防风（三钱）桑叶（二两）陈皮（一钱）补骨脂（二钱）苡仁（一两）水煎服，
亦必大汗而愈，只消一剂也。白芷膏（存验。）用鲜白芷酒煎至成膏，瓷瓶收贮，每日取膏
二钱，陈酒送服。再取二、三钱涂患处，至愈乃至。此乃《全生集》专治鹤膝风之方也。

按鹤膝病多由气血虚馁，不能充灌经髓，外邪乘而痹之。治宜温补血气为主，兼去其邪，自
无不愈。白芷膏祛邪通经固妙，而于扶虚溉枯之功无有也，故必以大防风汤为主，而兼服白
芷膏为尽善之法。

大防风汤（通用三十五。）补中益气汤（通用三十。）六味地黄丸（通用四十三。）

【白话】
详见后面足部筋脉中。

膝痈疵疽生在膝盖，分红色与白色。缓痈缓疽生在膝两旁。委中毒生在委中穴，穴在膝后腘
窝中央，俗名腿坳。都按阳痈阴疽的则例治法。

鹤膝风一名游膝风，一名鼓槌风：初起膝盖骨里面作痛，像风气一样。因循日久，膝肿粗
大，上下股胫枯细，形状像鹤膝。总由足三阴亏损、风寒湿流注而成。用大防风汤主治，不
论已成未成、已溃未溃，只逐日服用就可愈。外用白芥子研细粉、白酒酿调涂患处，到好为
止。这个证经久溃烂出水，渐渐导致偏枯，或者成漏证，以及脉大消渴的，不治。

有人足胫渐渐变细、足膝渐渐变大、骨中酸痛、身体渐渐瘦弱，这是鹤膝风证。它的证有两
种：一种本于水湿入骨，一种本于风湿入骨。大致水湿的证入骨、重而难移，风湿的证骨轻
而可走；至于酸痛则一样，但也有细微的分别：水湿的痛在一处不移，风湿的痛移来移去没
有定处。两者治法不同，水湿用蒸膝汤，风湿用散膝汤。又有泻痢久了而成这个证的，红肿
作痛成脓，用补中益气汤。小儿患鹤膝风，不一定为风寒所痹，多因先天所禀、肾气衰弱，
阴寒凝聚在腰膝，从外面可以看出里面。用六味丸补肾中的水，加鹿茸补肾中的火，加牛膝
引到下部骨节、强壮它裹束的筋，这是治本的良方。

蒸膝汤：生黄芪八两，金钗石斛二两，牛膝五钱，苡仁二两，肉桂二钱。水煎两碗，先服一
碗，就盖被而卧，觉得身有汗意，再服一碗，两脚像火一样热，任它出汗，切不可坐起受
风，等汗出到脚底涌泉穴，才可以去掉被子。一剂病减大半，两剂痊愈。

散膝汤：黄芪五两，防风三钱，肉桂五钱，茯苓一两。水煎服，服后也盖被卧出汗，汗出得
越多，病去得越快。要知道邪从汗出，而正气自然恢复。风湿用薏苡防桑汤也有效。

薏苡防桑汤：防风三钱，桑叶二两，陈皮一钱，补骨脂二钱，苡仁一两。水煎服，也一定大
汗而愈，只要一剂。

白芷膏（存验）：用新鲜白芷用酒煎到成膏，瓷瓶收贮，每天取膏二钱，用陈酒送服；再取
二三钱涂患处，到好为止。这是《全生集》专治鹤膝风的方子。

按：鹤膝病多由气血虚馁，不能充灌经髓，外邪乘虚而痹阻。治宜以温补血气为主，兼去它
的邪，自然没有不愈的。白芷膏祛邪通经固然妙，但在扶虚、滋润枯槁方面没有作用，所以
必须以大防风汤为主，兼服白芷膏，才是最完善的办法。大防风汤（通用三十五号方）、补
中益气汤（通用三十号方）、六味地黄丸（通用四十三号方）。

⚠ 「鹤膝风」是膝关节肿大成鹤膝状、上下肌肉却枯细的病。今天看，这组表现背后可能
是膝关节结核、类风湿关节炎、化脓性关节炎、大骨节病等多种疾病，其中膝关节结核与化
脓性关节炎必须尽早诊治，拖延会导致关节毁损与强直。作者用大防风汤温补气血，方向是
扶持正气；但今天遇到单侧膝关节无痛性逐渐肿胀、上下肌肉萎缩的人，务必先做影像与关
节液检查，明确是不是结核或感染，不能只靠发汗与温补。文中「逐日服之可愈」的乐观说
法要打折扣。

【原文】
在膝盖下左右两旁空陷中，隐隐疼痛是也。如风胜其痛则走注不定，寒胜则痛如锥刺，湿胜
则外见胖肿。屈不能伸者其病在筋，伸不能屈者其病在骨，动移不遂者，沉寒痼冷之候也。
俱主以大防风汤治之，外用蒜捣烂摊患处，以艾铺蒜上灸之，蒜坏再易，皮肤倘破不妨。

此证日久失治，即渐成鹤膝风。一、有因秋夏露卧，为寒所袭，怫热内作，而搏于肢节，痛
彻于骨，遇寒尤甚，以热熨之则稍减者，亦主以大防风汤。大防风汤（通用三十五。）生委
中折纹两梢，肿如高埂更似鱼形，色紫作痛，由血热猝遇外寒，稽留滞结而成。

外用砭法，向肿硬上砭去恶血，用大黄、硫黄等分，共研细末，香油调敷即愈。此证传为怪
病，多生两膝或生两肘，肿类人形，眉目口鼻皆全。本草云，疮口能食，诸药无效，惟敷贝
母，其疮皱眉闭口，自此日用贝母末和水调灌，数日疮消结痂而愈。

书又云，素积冤谴所致，须清心忏悔。据所治之方，辛热疏散之品，抑或因风寒温三气凝结
之所化，未必尽由冤谴之所致也。其方未详，故不录载。

（谨按未详之方，即流气饮及大苦参丸，见《外科金鉴》。兹附于后：流气饮，人参、制厚
朴、桔梗、防风、紫苏、盐水炒黄芪、麸炒枳壳、当归、酒炒白芍、肉桂、乌药、甘草、川
芎、木香、白芷、槟榔引加生姜。大苦参丸，苦参、蔓荆子、赤苓、山药、白芷、荆芥、防
风、白附子、川芎、生山栀、首乌、皂角、白蒺藜、泡川乌、黄芪、赤芍、独活、羌活，炮
草乌细末面黏丸。）

【白话】
膝眼风：在膝盖下左右两旁的空陷中，隐隐疼痛。如果风胜，它的痛就走注不定；寒胜则痛
得像锥刺；湿胜则外面见胖肿。屈而不能伸的，病在筋；伸而不能屈的，病在骨；动移不遂
的，是沉寒痼冷的证候。都用大防风汤主治，外用蒜捣烂摊在患处，把艾铺在蒜上灸，蒜坏
了再换，皮肤倘破了也不要紧。这个证日久失治，就渐渐成鹤膝风。

一、有因秋夏露宿、被寒所袭，郁热内作而搏于肢节，痛彻到骨，遇寒更厉害、用热熨就稍
减的，也用大防风汤主治。大防风汤（通用三十五号方）。

上水鱼生在委中折纹的两梢，肿得像高埂、又像鱼形，色紫作痛，由血热突然遇外寒、稽留
滞结而成。外用砭法，对着肿硬处砭去恶血，用大黄、硫黄等分共研细末、香油调敷就好。

人面疮：这个证相传为怪病，多生在两膝或两肘，肿得像人形，眉目口鼻都全。本草说：疮
口能吃东西，诸药无效，只有敷贝母，那疮就皱眉闭口；从此每天用贝母末和水调灌，几天
后疮消结痂而愈。书上又说，这是平素积了冤谴所致，必须清心忏悔。据它所治的方看，都
是辛热疏散之品，或者是因风寒湿三气凝结所化，未必全由冤谴所致。它的方子没有详载，
所以不录。谨按：未详的方子，就是流气饮及大苦参丸，见《外科金鉴》，现附于后。流气
饮：人参、制厚朴、桔梗、防风、紫苏、盐水炒黄芪、麸炒枳壳、当归、酒炒白芍、肉桂、
乌药、甘草、川芎、木香、白芷、槟榔，加生姜为引。大苦参丸：苦参、蔓荆子、赤苓、山
药、白芷、荆芥、防风、白附子、川芎、生山栀、首乌、皂角、白蒺藜、泡川乌、黄芪、赤
芍、独活、羌活、炮草乌，研细末面黏丸。

【译注】
膝部这一卷只有四证，重点是「鹤膝风」与「膝眼风」。

鹤膝风的名字取得极形象：膝盖肿得像鹤的膝，上下却瘦得皮包骨。作者把它归到「足三阴
亏损、风寒湿流注」，并明确说「经久溃烂出水，渐致偏枯，或成漏证及脉大消渴者不
治」——把一处关节病与全身消瘦、消渴（糖尿病）联系起来，这个观察很有见地：膝关节
的慢性破坏性病变确实常伴全身消耗，而糖尿病人的关节感染更难控制。

在治疗上，他分水湿与风湿两条：水湿的痛固定不移、用蒸膝汤；风湿的痛游走不定、用散
膝汤；两方都嘱咐服后盖被取汗，「汗出愈多，病去愈速」。这种「发汗祛邪」的思路是那
个时代的通行做法，用今天的话说，是通过发汗改变体表循环与全身状态，对风湿性关节痛
有一定的对症缓解作用；但对结核性关节炎，单靠温补发汗是不行的。他还专门写了小儿鹤
膝风由先天肾气衰弱而来、用六味丸加鹿茸牛膝，这份对儿科病例的单独考虑很难得。

膝眼风一条则把辨证分得很细：风胜游走、寒胜锥刺、湿胜胖肿，屈不得伸病在筋、伸不得
屈病在骨。这几句话今天读来仍觉得到位，可以用来提示是关节内还是关节外的问题。

最后「人面疮」一段纯属传说，作者本人也不太相信，还老老实实地写下「未必尽由冤谴之
所致」。这种不轻信奇异之说的态度，值得点出来。

════════════════════════════════════════

# 胫部证治（计十一证）

【原文】
详见后足部筋脉中。三里发，生膝下三寸外侧前廉两肋间，初肿，形如牛眼，拘急冷痛，其
色青黑，溃出紫血稀脓。黄鳅痈，生腿肚里侧，长数寸，赤肿疼痛，形如泥鳅。接骨发，生
腿肚之下，接骨之上，胫骨与足后跟骨相接处，初如核桃，其硬如物打磕磞之状。

附骨疽，生内踝骨之上三寸，系三阴交穴，溃难收敛。夹棍疽，生足踝近腕之处，在外踝者
名脚拐毒，在内踝者名走缓，又名鞋带疽，在内外踝齐患者，名穿踝疽。如溃烂日久，形如
驴眼者，变为臁疮，治当问其初起红白治法。

以上诸证，凡初起色赤，高肿热痛者，用仙方活命饮、醒消丸、以解壅毒。溃后用生料补中
益气汤加川芎、白芷、银花、赤芍煎汤服，或与六味地黄汤早晚轮服，至愈乃至。或色白或
黯色不甚痛者，用隔蒜灸法，以行壅滞。助阳气，服阳和汤、大防风汤。

既溃，惟大防风汤最妙。或与小金丹并进尤妙。其外敷贴药，俱按阳痈阴疽侧例治法。生小
腿肚，高肿焮赤，此肉紧筋横一身用力之处，最痛难忍。

外用蓖麻拔毒法扎上，（孕妇忌用，用则胎堕。）内以五通丸、醒消丸，每日早晚轮服，初
起者即消，如已成脓，不可开刀，须用药咬溃，庶无伤筋缩脚之虞。贴洞天膏，服内托散加
乳香、没药数剂收功。若患色白者，则按阴疽则例治法，忌用前药并扎法。

洞天膏（通用七十六。）

【白话】
详见后面足部筋脉中。

三里发生在膝下三寸外侧前廉两肋间，初肿形像牛眼，拘急冷痛，色青黑，溃出紫血稀脓。
黄鳅痈生在腿肚里侧，长数寸，赤肿疼痛，形像泥鳅。接骨发生在腿肚之下、接骨之上，胫
骨与足后跟骨相接处，初起像核桃，硬得像被东西打磕的样子。附骨疽生在内踝骨之上三
寸，即三阴交穴，溃了难收敛。夹棍疽生在足踝近腕的地方：在外踝的叫脚拐毒，在内踝的
叫走缓、又名鞋带疽，内外踝都患的叫穿踝疽。如果溃烂日久、形像驴眼的，变为臁疮，治
当问它初起是红是白来定治法。

以上诸证，凡初起色赤、高肿热痛的，用仙方活命饮、醒消丸，以解壅毒；溃后用生料补中
益气汤加川芎、白芷、银花、赤芍煎汤服，或者与六味地黄汤早晚轮服，到好为止。或者色
白、或者色黯不太痛的，用隔蒜灸法以行壅滞、助阳气，服阳和汤、大防风汤；已经溃的，
只有大防风汤最妙，或者与小金丹并进更妙。外敷贴药按阳痈阴疽则例治法。

鱼肚痈生在腿肚上，高肿焮赤。这里是肉紧、筋横、一身用力之处，最痛难忍。外用蓖麻拔
毒法扎上（孕妇忌用，用了会堕胎），内用五通丸、醒消丸每天早晚轮服；初起的就消，如
果已成脓，不可开刀，须用药把它咬溃，才没有伤筋、缩脚的顾虑。贴洞天膏，服内托散加
乳香、没药几剂收功。如果患处色白，就按阴疽的则例治法，忌用前面的药和扎法。洞天膏
（通用七十六号方）。

【原文】
生于两胫内外臁骨，外臁属足三阳湿热下注，外邪搏聚易治。内臁属足三阴亏损，虚邪缠绵
难治。初发先痒后痛，红肿成片，人参败毒散加牛膝、木瓜、苡仁主之。热加酒炒黄柏，痒
加防风，痛加乳香、没药、破流紫水八味逍遥散加减如前。

日久腐烂，脓水淋漓，内热倦怠，或疮内出血不止，或疮色紫黯，日轻夜重，则用补中益气
汤加茯苓、酒炒白芍、盐炒黄柏、兼六味地黄丸服之。外用葱艾汤洗，夹纸膏贴，以软帛缚
定，三日一易。

一、有年久顽疮，皮乌黑下陷起肛，臭秽不堪，轻则按后烂腿法，重则按翻花起肛治法。
一、有初起不红，但漫肿作痛，或硬肿不甚痛，或色黯，肢体畏寒，饮食少思，乃属脾肾虚
败，须用八味地黄丸及阴疽治法。若误投攻伐清凉，伤损胃气，绝其化源，危矣。

夹纸膏黄蜡（五两）黄丹（飞）铅粉（各四两）轻粉乳香没药（各五钱）冰片（三分末）麻
油（春夏二两、秋冬三两）上、先将蜡油煎五、六沸，下没、乳末，再二、三沸，下轻粉，
随下丹粉，槐、柳枝搅十余次，取起冷定后，下冰片搅匀，瓶盛浸水中一宿，出火毒。

用时先以苦茶洗疮，将膏用薄油纸较患处长阔一倍，以膏摊一面，余一面刺孔数十折束盖
膏，以有孔一面，向患处贴，三日一换，三帖即愈。

又方（存验。）制松香（一两）乳香没药（各五钱）轻粉末（五钱）上将松香、乳香、没药
同入铜铫熔化倾水中，候冷取出，加轻粉研末，真麻油调摊油纸上，再用油纸一层，针刺孔
数十眼，掩药上贴之，以软帛缚定，三日一易。

又方用修船旧油灰（煅）、熟石膏、炼丹各等分，研极细末，先将豆腐温水洗净患处，以麻
油调药敷之极厚，三日一换，无有不愈。又方用生过三胎母猪粪，烧灰存性，入生桐油调搽
疮上，神效。

人参败毒散（通用三。）加味逍遥散（通用十六。）补中益气汤（通用三十。）六味地黄丸
（通用四十三。）八味地黄丸（通用四十五。）

【白话】
臁疮生在两胫内外臁骨。外臁属足三阳湿热下注、外邪搏聚，容易治；内臁属足三阴亏损、
虚邪缠绵，难治。初发先痒后痛，红肿成片，用人参败毒散加牛膝、木瓜、苡仁主治；热加
酒炒黄柏，痒加防风，痛加乳香、没药，破流紫水的用八味逍遥散，加减如前。日久腐烂、
脓水淋漓、内热倦怠，或者疮内出血不止，或者疮色紫黯、白天轻夜里重，就用补中益气汤
加茯苓、酒炒白芍、盐炒黄柏，兼服六味地黄丸。外用葱艾汤洗，夹纸膏贴，用软帛缚定，
三天换一次。

一、有年久的顽疮，皮乌黑下陷、起肛，臭秽不堪，轻的按后面「烂腿」法，重的按「翻花
起肛」治法。

一、有初起不红，只是漫肿作痛，或者硬肿不太痛，或者色黯，肢体怕冷，饮食少思，这是
脾肾虚败，必须用八味地黄丸及阴疽治法。如果误投攻伐清凉的药，伤损胃气、断绝化源，
就危险了。

夹纸膏：黄蜡五两，黄丹（飞）、铅粉各四两，轻粉、乳香、没药各五钱，冰片三分（研
末），麻油春夏二两、秋冬三两。上药先把蜡油煎五六沸，下没药、乳香末，再煎二三沸，
下轻粉，随即下丹粉，用槐枝柳枝搅十余次，取起冷定后下冰片搅匀，装瓶浸在水里一宿，
出火毒。用时先用苦茶洗疮，把膏用薄油纸按患处长阔各加倍，一面摊膏，另一面刺几十个
孔、折起来盖在膏上，用有孔的一面朝着患处贴，三天一换，三帖就好。

又方（存验）：制松香一两，乳香、没药各五钱，轻粉末五钱。上药把松香、乳香、没药一
起放进铜铫熔化，倒进水里，等冷取出，加轻粉研末，用真麻油调摊在油纸上，再用一层油
纸针刺几十个眼，盖在药上贴，用软帛缚定，三天换一次。

又方：用修船的旧油灰（煅过）、熟石膏、炼丹各等分，研极细末；先用温水豆腐洗净患
处，用麻油调药敷得极厚，三天一换，没有不好的。

又方：用生过三胎的母猪粪烧灰存性，加生桐油调搽疮上，神效。人参败毒散（通用三号
方）、加味逍遥散（通用十六号方）、补中益气汤（通用三十号方）、六味地黄丸（通用四
十三号方）、八味地黄丸（通用四十五号方）。

【原文】
生于小腿，血凝气滞，男人谓之烂腿，女人谓之裙风。初起或腿上抓破，或生小疮湿痒，因
经热汤烫洗，或食毒物，或用疮疖膏贴，烂成一孔，经年累月，腐臭憎人，宜用乌金膏照患
孔大小剪如膏药一方，针刺二、三十眼，取光面贴孔，日煎紫花地丁汤洗孔并洗膏二次。

三日毒水流净，色变红活，以飞过伏龙肝撒上，仍用前膏贴外收功。戒多立行走房事发物。
凡妇人须待月信之后贴起。乌金膏乌铅（一斤）砒（三钱）上同入铫熔化，次日铅面刮下
者，名金顶砒，再以铅溶化浇薄如纸片听用。

生小腿，红肿放亮，热痛如烧，不溃不烂，多在小腿肚之下，时医惟知以刀镰血出，或以鳝
鱼血涂，总无全愈之日，时常发作，复镰复涂而已。须用矿石灰化于缸内，次日水面上结一
层如薄冰者取起，以桐油对调腻厚，每日拂上二、三次，数日全愈不复发。忌食猪肉。

附方（存验。）用马前子磨水敷之，一日数次，其痛止。又方用鲜凤仙花、鲜紫苏二味洗
净，边根叶捣烂，放木盆内，以滚水冲入，脚架盆上熏至可洗，以软帛洗之立愈。十余年
者，不过洗三、四次不发矣。

肾虚，风邪乘于臁胫，皮肤如癣，搔痒起，久则成脓水淋漓，渐延上股。甚则延及遍身，日
轻夜重，眼目晕花，口燥吐痰，腰腿倦怠，发热盗汗。治法用六味地黄丸补肾水为主，佐以
四生散祛风邪，若脾胃虚弱者，兼服补中益气汤，外以葱椒汤洗，绣球丸擦之。

四生散黄芪独活白附子白蒺藜（等分）上为末，每服三钱，用猪腰子一枚批开，入药末，湿
纸包煨熟，空心连腰子细嚼，盐汤下。六味地黄丸（通用四十三。）绣球丸（方见疥疮
下。）补中益气汤（通用三十。）

【白话】
烂腿：生在小腿，血凝气滞，男人叫烂腿，女人叫裙风。初起或者腿上抓破，或者生小疮湿
痒，因用热汤烫洗，或者吃了毒物，或者用疮疖膏药贴，烂成一个孔，经年累月，腐臭憎
人。宜用乌金膏，按患孔大小剪成膏药一方，针刺二三十个眼，取光面贴孔；每天煎紫花地
丁汤洗孔并洗膏两次。三天毒水流净、色变红活，用飞过的伏龙肝撒上，仍用前膏贴在外面
收功。戒多站多走、行房、发物。凡妇人都要等月经之后才能贴起。

乌金膏：乌铅一斤，砒三钱。上药一起放进铫里熔化，第二天从铅面刮下来的叫金顶砒，再
把铅熔化浇成薄纸片备用。

流火：生在小腿，红肿放亮，热痛像烧，不溃不烂，多在小腿肚之下。时下的医生只知用刀
镰放血，或者用鳝鱼血涂，总之没有痊愈的日子，时常发作，只好反复地镰、反复地涂。须
用矿石灰化在缸里，第二天水面上结的一层像薄冰一样的东西取起来，用桐油对调成腻厚
状，每天拂上两三次，几天就痊愈不复发。忌吃猪肉。

附方（存验）：用马钱子磨水敷，一天几次，痛就止。又方：用新鲜凤仙花、新鲜紫苏两味
洗净，连根带叶捣烂放在木盆里，冲入滚水，把脚架在盆上熏，到可以洗的温度就洗，用软
帛洗，立刻就好；十几年的病也不过洗三四次就不发。

肾脏风：肾虚，风邪乘于臁胫，皮肤像癣，搔痒起皮，久了就成脓水淋漓，渐渐蔓延到大
腿，厉害的蔓延到全身，白天轻夜里重，眼目晕花，口燥吐痰，腰腿倦怠，发热盗汗。治法
用六味地黄丸补肾水为主，佐以四生散祛风邪；如果脾胃虚弱的，兼服补中益气汤；外用葱
椒汤洗，绣球丸擦。

四生散：黄芪、独活、白附子、白蒺藜等分。上药研为末，每次服三钱，用猪腰子一枚批
开，放进药末，用湿纸包着煨熟，空心连腰子细嚼，用盐汤下。六味地黄丸（通用四十三号
方）、绣球丸（方见疥疮下）、补中益气汤（通用三十号方）。

⚠ 这一节有三条要紧的提醒。第一，「臁疮」「烂腿」是小腿的慢性溃疡，今天最常见的
成因是下肢静脉曲张导致的静脉性溃疡，其次是糖尿病足与动脉供血不足。治法与古人想的
完全不同：关键在改善下肢血液回流（弹力袜、抬腿、必要时手术处理静脉）、控制血糖、
清创换药，靠反复外敷药膏很难收口。所以小腿溃疡经久不愈，务必去血管外科或创面门诊
查清原因。第二，乌金膏里的砒、铅，以及夹纸膏里的铅粉、轻粉（汞），都是有毒重金
属，今天的伤口用药绝不使用。第三，「流火」是丹毒之类的急性皮肤感染，作者批评同行
「只知刀镰放血、鳝鱼血涂」，这个批评是对的——丹毒必须用抗感染药治疗，放血与涂鳝
鱼血都不解决问题；而附方里用马钱子磨水外敷也是危险的，马钱子（番木鳖）含士的宁，
剧毒，经破损皮肤吸收可致抽搐。

【原文】
生两腿胫，流行不定，或发一、二处，色赤肿痛溃脓，乃湿热下注，内服仙方活命饮加牛膝
以解毒壅，外贴洞天膏，易愈。如患色微红，或初起粟米，渐大痒痛相兼，破流黄水，浸淫
成片，甚至腿肉浮肿，皆属脾肾亏损，难治。

须内用补中益气汤为主加防风、独活，痛加丹皮、山栀仁，甚者加炒黄柏，兼服六味地黄
丸，外以贯众煎汤淋洗，五倍子细末津调，于逐疮四围涂之，自外收内，每日一次，渐渐自
愈，不可妄投攻发，即如前湿热下注之证。

服活命饮后，亦当接用补中益气汤、六味地黄丸，以补精气为善。

仙方活命饮（通用一。）洞天膏（通用七十六。）补中益气汤（通用三十。）六味地黄丸
（通用四十三。）绕胫结核数枚，不红微痛或不痛，初起以子龙丸，每服三分，淡姜汤每日
服三次，至消乃止，或小金丹亦可。

若日久肿痛腐溃不已者，则必服犀黄丸，兼服温补祛痰之剂，外贴阳和解凝膏，渐冀收功。
子龙丸（通用五十六。）小金丹（通用五十二。）犀黄丸（通用四十八。）阳和解凝膏（通
用七十七。）（一名壅疾。）头疼发热恶寒，状类伤寒，始必两脚酸软。

惟湿乃脚气主病，湿伤脾胃，外复感风寒暑湿，内外相搏，气不行则痛，血不行则肿。又必
察其足胫，色赤者为湿热，黄白色者为寒湿。又肿者为湿脚气，不肿者为干脚气。脚气壅疾
也，喜通恶塞，宜用抉壅汤，热加黄柏，寒加肉桂，愈后接服六斤丸调补。

脚气能令人死，红肿如云，根自足起，上升入心，则呕血而死。肾目与额皆黑，则冲胸喘急
而死。一、脚气疮，胫足胖肿，生疮痒痛，出黄水，结黄痂，颇类黄水疮。惟身体壮热，心
神烦躁，经久难痊，用抉壅汤加黄柏、山栀，外敷五美散。

人两胕忽然红肿发热，两胫俱浮作痛。颇类伤寒证中原有脚气之条。然脚气非伤寒也，脚气
感染湿热，证从下受，伤寒感冒风寒，先从上受，故伤寒乃阳证，而脚气乃阴病也。

夫湿热下感，宜从下治，消其湿热，湿热下行，身热自解，若用风药解之，反湿邪上犯，以
风药多阳升之药也，宜用消胕饮。抉壅汤苍术苡仁木瓜牛膝川芎羌活独活木通防风上水煎热
服。

六斤丸木瓜牛膝肉苁蓉（去甲膜，洗淡）明天麻枸杞子鹿角胶（各一斤）上为末，蜜丸梧子
大，空心，黄酒下百丸。久服脚气可以除根。

消胕饮茯苓（一两）茵陈（一钱）防己（一钱）炒栀子（一钱）苡仁（一两）泽泻（三钱）
木瓜（一钱）水煎服，一剂小便利，二剂身热解，再用二剂两脚肿消，再二剂全愈。五美散
（通用六十七。）

【白话】
热毒流注：生在两腿胫上，流走不定，或者发一两处，色赤肿痛溃脓，是湿热下注。内服仙
方活命饮加牛膝以解壅毒，外贴洞天膏，容易好。如果患处色微红，或者初起像粟米、渐渐
变大、痒痛相兼、破流黄水、浸淫成片、甚至腿肉浮肿的，都属脾肾亏损，难治。须内用补
中益气汤为主，加防风、独活，痛加丹皮、山栀仁，厉害的加炒黄柏，兼服六味地黄丸；外
用贯众煎汤淋洗，用五倍子细末用口水调，在每一个疮的四周涂，由外向内收，每天一次，
渐渐自愈。不可乱投攻发的药。即使是前面说的湿热下注的证，服活命饮后也应当接着用补
中益气汤、六味地黄丸，以补精气为好。仙方活命饮（通用一号方）、洞天膏（通用七十六
号方）、补中益气汤（通用三十号方）、六味地黄丸（通用四十三号方）。

瓜藤缠：绕胫结核几枚，不红、微痛或不痛。初起用子龙丸每次三分，淡姜汤每天服三次，
到消为止；或者小金丹也可以。如果日久肿痛、腐溃不止的，就必须服犀黄丸，兼服温补祛
痰的药，外贴阳和解凝膏，慢慢望它收功。子龙丸（通用五十六号方）、小金丹（通用五十
二号方）、犀黄丸（通用四十八号方）、阳和解凝膏（通用七十七号方）。

脚气（一名壅疾）：头疼发热恶寒，症状像伤寒，起初一定两脚酸软。只有湿才是脚气的主
病；湿伤脾胃，外面又感风寒暑湿，内外相搏，气不行就痛，血不行就肿。又必须察看他的
足胫：色赤的是湿热，黄白色的是寒湿；又肿的是湿脚气，不肿的是干脚气。脚气是壅塞之
疾，喜通恶塞，宜用抉壅汤，热加黄柏，寒加肉桂，好以后接着服六斤丸调补。

脚气能让人死：红肿像云，病根从脚起，上升入心，就会呕血而死；肾与目、额头都发黑，
就会冲胸喘急而死。

一、脚气疮，胫足胖肿，生疮痒痛，出黄水，结黄痂，很像黄水疮，只是身体壮热、心神烦
躁，经久难愈，用抉壅汤加黄柏、山栀，外敷五美散。

有人两脚背忽然红肿发热，两胫都浮肿作痛，很像伤寒证中原有的脚气那一条。但脚气不是
伤寒：脚气感染湿热，证从下面受；伤寒感冒风寒，先从上面受。所以伤寒是阳证，而脚气
是阴病。湿热从下面感受，应当从下面治，消它的湿热，湿热下行，身热自然解除；如果用
风药去解，反而让湿邪上犯，因为风药多是阳升的药。宜用消胕饮。

抉壅汤：苍术、苡仁、木瓜、牛膝、川芎、羌活、独活、木通、防风。上药水煎热服。

六斤丸：木瓜、牛膝、肉苁蓉（去甲膜，洗淡）、明天麻、枸杞子、鹿角胶各一斤。上药研
为末，用蜜做成梧桐子大的丸，空心用黄酒下百丸。久服脚气可以除根。

消胕饮：茯苓一两，茵陈一钱，防己一钱，炒栀子一钱，苡仁一两，泽泻三钱，木瓜一钱。
水煎服，一剂小便通利，二剂身热解除，再用二剂两脚肿消，再二剂痊愈。五美散（通用六
十七号方）。

⚠ 这一段有一个今天最容易混淆的名称问题：中医古书里的「脚气」，多数指维生素乙一
缺乏引起的脚气病（可表现为下肢浮肿、心衰，古代船员与长期吃精白米者多见），与今天
口语里说的「脚气」（足癣，真菌感染）不是一回事。作者说「脚气能令人死：红肿如云，
根自足起，上升入心则呕血而死」，这种从足部向上蔓延的红肿，很像下肢淋巴管炎或丹毒
上行合并全身感染，属于急症，必须立即就医抗感染。至于文中用子龙丸、犀黄丸治「瓜藤
缠」（小腿成串的结节）——小腿反复出现红色结节，今天要想到结节性红斑、硬红斑、血
管炎，其背后常有结核、链球菌感染或炎症性肠病，应先查明病因。

【原文】
脚气成漏，跟有小孔，深半寸，其痛异常，用初取湿人中白火煅，有水出，滴入疮口。有人
腿肚生一疮，久遂成漏，百治不效，自度必死，一村夫见之曰，此鳝漏也，用石灰温汤泡熏
洗，觉痒即是也。洗不数次即愈。石灰烫洗后，用陈石灰敷之更妙。

按鳝漏生腿肚初起类湿疮，痒痛相兼，破烂孔数处，其孔深如钻眼，津流黄水，绵绵不已，
复入疮孔，多致恶寒肌冷。

用生甘草（五钱）煮豆腐一块极老敷上，一时许取去，另用：血余（五钱）旧船底上石灰
（三钱）陀僧（一钱五分）黄柏（四钱）生肌散（三钱）共末，用麻油熬成膏，多敷即愈。

【白话】
脚漏怪疾：脚气成漏，脚跟上有个小孔，深半寸，痛得异常，用初取的湿人中白用火煅，有
水出来，滴进疮口。

鳝漏：有人腿肚上生一个疮，久了就成了漏，百治不效，自料必死。一个村夫看见了说，这
是鳝漏。用石灰温汤泡熏洗，觉得痒就是对了，洗不了几次就好。石灰烫洗之后，用陈石灰
敷上更妙。

按：鳝漏生在腿肚，初起像湿疮，痒痛相兼，破烂几个孔，孔深像钻眼，津流黄水绵绵不
已，又流回疮孔，多致恶寒肌冷。用生甘草五钱煮一块极老的豆腐敷上，一个时辰左右取
去，另用血余五钱、旧船底上的石灰三钱、陀僧一钱五分、黄柏四钱、生肌散三钱，共研
末，用麻油熬成膏，多敷就好。

【译注】
胫部这一卷收的是小腿上的疮，名目极多：三里发、黄鳅痈、接骨发、附骨疽、夹棍疽、臁
疮、烂腿、流火、肾脏风、热毒流注、瓜藤缠、脚气、鳝漏。名目虽繁，落到今天大致是四
类病：一是感染性脓肿与骨髓炎，二是小腿慢性溃疡，三是皮肤感染与湿疹，四是与小腿结
节、水肿相关的疾病。

作者有一处判断特别到位：他把臁疮分内外臁，说外臁属足三阳、湿热下注、容易治，内臁
属足三阴、虚邪缠绵、难治。若换成今天的解剖，小腿内侧的溃疡多与下肢静脉曲张有关，
久不收口；外侧与足部的溃疡则常与动脉供血不足或糖尿病有关。他把外臁判为「易治」、
内臁判为「难治」，与临床实际不完全一致，但他已经意识到内外侧的病机不同，这个直觉
是对的。

另一个亮点是「脚气」一条。他引用「壅疾」之名，指出脚气是「湿」为主病，又分湿热与
寒湿、湿脚气与干脚气，还说「脚气能令人死」。这些观察指向的是维生素乙一缺乏性脚气
病与下肢感染上行至全身两种严重情况；而他特别强调「湿热下感，宜从下治，用风药反使
湿邪上犯」——这句话其实是在批评一味发汗的治法，思路相当清醒。

至于「鳝漏」的记载，说用石灰温汤洗、觉得痒就是对了，还观察到「其孔深如钻眼、津流
黄水绵绵不已」，这很像小腿的慢性窦道或瘘管，往往是骨髓炎或异物残留造成的，今天应
当做影像检查找出窦道来源，而不是只用外敷药。

════════════════════════════════════════

# 足部证治（计十八证）

【原文】
踝下曰足。足背曰跗，一名足趺，俗名足面。足后跟曰跟。足指曰趾，趾者别于手也。足之
趾节与手指节同。其大趾之本节后内侧圆骨形突者名核骨。足大趾爪甲后为三毛，毛后横纹
为聚纹毛。足下面着地者为踵，俗名脚底版。

足大趾外侧属肝，内侧属脾，脾筋、脉皆起于足大趾，隐白穴为脾井，溜于节后陷中大都穴
为脾荣，注于内侧核骨下太白穴为脾腧，循大趾本节后一寸公孙穴为脾络，历内踝前三分陷
中商丘穴为脾经，由是循胫骨后结于膝内辅骨阴陵泉之次为脾合。

从此直上至阴股结于髀箕门穴之次。

肝筋、脉皆起于足大指外侧丛毛之际，大敦穴为肝井，溜于趾缝中行间穴为肝荥，行跗上注
于本节后二寸动脉中太冲穴为肝腧，结于内踝前一寸中封穴之为肝经，循踝上五寸蠡沟穴为
肝络，直上内辅骨下横纹尽处曲泉穴为肝合，阴股五里阴臁之次。

足二趾（即大趾之次趾。）足三趾（一名中趾。）属胃，胃筋、脉起于足中趾内侧，历兑穴
为胃井，溜于次趾外侧陷中内庭穴为胃荥，注入内庭后二寸陷谷穴为胃腧，过于跗上去内庭
五寸冲阳穴为胃原，自足跗直上循足胫历腕上系草鞋处解谿穴为胃经，又历外踝上八寸丰隆
穴为胃络，结于膝下三寸三里穴为胃合，上膝循伏兔结于髀膝上起肉处为中趾内间，其支者
别跗上入大趾间出其端。

足四趾（即小趾之次趾。）属胆，胆筋起足四趾外端，窍阴穴之次为胆井，趾岐骨间有侠谿
穴为胆荥，侠谿上寸半有临泣穴为胆腧，侠谿上四寸五分有丘墟穴为胆原，外踝上四寸阳辅
穴为胆经，外踝上五寸光明穴为胆合，由是上走髀，分为两歧，前者结伏兔，后者结于尻，
直者上季胁，其支自阳白直下出膝外臁循经抵外踝至足胕入四趾之间，支者别附上入大趾贯
爪甲后足小趾，趾下属肾，外侧属膀胱，筋、脉俱起小趾之下，斜趋足心涌泉穴为肾井，又
斜趋内侧内踝前一寸大骨下有然谷穴为肾荥，跟踵（踵即跟突出者。）踝上硬筋处陷中有太
谿穴为肾腧，自跟别至跟后踝中大骨上两筋间有大钟穴为肾络，踝上二寸复溜穴为肾经，上
腨（腿中肚曰腨）。

出腘内廉结于内辅骨下阴谷穴之次为肾合，从是并太阳之筋上循阴股。

膀胱筋起小趾外侧，至爪甲一分至阴穴之次为膀胱井，历本节之前陷中有通谷穴为膀胱荥，
本节之后陷中有束骨穴为膀胱腧，外侧大骨之下有京骨穴为膀胱原，外踝后跟骨上有昆仑穴
为膀胱经，循跟直上至外踝上七寸有飞阳穴为膀胱络，贯腨结于腘（腘即委中。）在膝脘内
约纹中为膀胱合，由腘直上结于臀，其脉从腰抵腘出小趾外侧。

【白话】
筋脉：脚踝以下叫足。足背叫跗，又名足趺，俗名足面；脚跟叫跟；脚趾叫趾——称「趾」
是为了和手上的指区别开。脚趾的骨节与手指的骨节相同。大脚趾本节之后内侧那块圆而突
出的骨头叫核骨。大脚趾趾甲后面生的一撮毛叫「三毛」，毛后面的横纹叫「聚纹毛」。脚
底着地的部分叫「踵」，俗名脚底板。

大脚趾外侧属肝，内侧属脾。脾的筋与脉都起于大脚趾：隐白穴是脾的井穴；流注到趾节后
凹陷中的大都穴，是脾的荥穴；再注入内侧核骨下方的太白穴，是脾的输穴；循行到大脚趾
本节后一寸的公孙穴，是脾的络穴；经过内踝前三分凹陷中的商丘穴，是脾的经穴；由此沿
胫骨后上行，结于膝内侧辅骨阴陵泉一带，是脾的合穴。从此直上至大腿内侧，结于髀部箕
门穴一带。

肝的筋与脉都起于大脚趾外侧丛毛处：大敦穴是肝的井穴；流注到趾缝中的行间穴，是肝的
荥穴；循行足背、注入本节后二寸动脉中的太冲穴，是肝的输穴；结于内踝前一寸的中封
穴，是肝的经穴；沿踝上五寸的蠡沟穴，是肝的络穴；直上到内侧辅骨下横纹尽处的曲泉
穴，是肝的合穴；再到大腿内侧五里、阴臁一带。

第二趾（即大脚趾旁边的趾）与第三趾（又叫中趾）属胃。胃的筋与脉起于足中趾内侧：历
兑穴是胃的井穴；流注到次趾外侧凹陷中的内庭穴，是胃的荥穴；注入内庭后二寸的陷谷
穴，是胃的输穴；经过足背上去内庭五寸的冲阳穴，是胃的原穴；从足背直上沿胫骨、经过
系草鞋处的解溪穴，是胃的经穴；再经外踝上八寸的丰隆穴，是胃的络穴；结于膝下三寸的
足三里穴，是胃的合穴；上行到膝、循伏兔结于髀部膝上起肉处，是中趾的内间；它的支脉
从足背分出，进入大脚趾之间，从趾端出来。

第四趾（即小趾旁边的趾）属胆。胆的筋起于足第四趾的外端：窍阴穴处是胆的井穴；趾间
歧骨中有侠溪穴，是胆的荥穴；侠溪上寸半有临泣穴，是胆的输穴；侠溪上四寸五分有丘墟
穴，是胆的原穴；外踝上四寸的阳辅穴，是胆的经穴；外踝上五寸的光明穴，是胆的合穴。
由此上走髀部，分为两支：前面一支结于伏兔，后面一支结于尻部；直行的一支上行至季
胁。另有一支从阳白穴直下，出膝外侧，沿经下行到外踝，至足背进入第四趾之间；还有一
支从足背分出进入大脚趾，贯穿趾甲之后。

小趾之下属肾，外侧属膀胱。肾的筋与脉都起于小趾之下：斜行趋向足心的涌泉穴，是肾的
井穴；再斜趋内侧、内踝前一寸大骨下的然谷穴，是肾的荥穴；跟踵（「踵」就是脚跟突出
的部分）上方踝部硬筋处的凹陷中有太溪穴，是肾的输穴；从跟分出到跟后踝中大骨上两筋
之间的，有大钟穴，是肾的络穴；踝上二寸的复溜穴，是肾的经穴；上行到小腿肚（腿肚叫
「腨」），出腘窝内侧，结于内侧辅骨下阴谷穴一带，是肾的合穴；从这里与足太阳的筋会
合，上行沿着大腿内侧。

膀胱的筋起于小趾外侧：到趾甲旁一分处的至阴穴，是膀胱的井穴；经过本节之前凹陷中的
通谷穴，是膀胱的荥穴；本节之后凹陷中的束骨穴，是膀胱的输穴；外侧大骨之下的京骨
穴，是膀胱的原穴；外踝后跟骨上的昆仑穴，是膀胱的经穴；沿跟直上，到外踝上七寸的飞
阳穴，是膀胱的络穴；贯穿小腿肚，结于腘窝（「腘」就是委中），在膝弯内约纹中是膀胱
的合穴；由腘直上结于臀，它的脉从腰抵腘，出于小趾外侧。

⚠ 这一篇通篇讲足部的经络与穴位，是古人认足诊病、按穴施治的底子。穴位的名称与位
置今天仍在中医针灸里使用，但针刺、艾灸、放血（委中刺血之类）都是有创操作，必须由
执业医师施行；自行按图扎针、在脚上乱灸，容易造成感染、血肿甚至神经损伤。至于文中
反复出现的「按阳痈阴疽则例治之」，请对照前面痈疽总论的说明理解，不要当成可以自己
照办的处方。

【原文】
（一名足跗发。）足背上为足背发凡脚赤肿痛溃脓，足三阳湿热可治。微赤微肿脓清或出
水，足三阴亏损难治。湿热者用仙方活命饮，既溃用内托散加金银花，外贴膏出脓而愈。

亏损者用补中益气汤，六味地黄丸听其渐愈，盖四肢皆禀气于胃，胃气血盛则善步，胃血气
少则少肉善寒，渐成痿厥足痹，故足疾必用补中益气汤，不可不知。若黑黯不肿痛不溃脓，
烦热作渴，小便淋漓者，阴败未传恶证也。

急着肉灸之，以行壅滞助阳气，内服十全大补汤、八味地黄丸，以壮脾土，滋化源，亦有生
者。

仙方活命饮（通用一。）补中益气汤（通用三十。）内托散（通用三十八。）十全大补汤
（通用二十六。）六味地黄丸（通用四十三。）八味地黄丸（通用四十五。）（一名足心
发，俗名病穿版，又名穿窟天蛇。）生足底涌泉穴，乃肾经虚损之证，当别红白，按阳痈阴
疽则例治之。

一、凡足心或热或痒痛或麻或肿胀，皆肾虚，六味、八味消息用之。一、有足心疼如中箭，
忽发忽歇，此肾之风毒，泻肾则愈，六味地黄汤加独活、黄柏。六味地黄丸（通用四十
三。）八味地黄汤（通用四十五。）生足趾，初起色白，麻痛或不痛者名脱疽。

初起色赤，肿痛如汤泼火燎者名敦痈。脱疽以手部脱疽法治之，敦痈以胫部毒热流注法治
之。《灵枢》云：发于足上下名曰四淫，其状大，急治之，百日死。发于足旁名曰厉痈，其
状不大，急治之，去其黑者，不消辄益不治，百日死。

按此二证，亦不外乎色红色白痈疽别治。

【白话】
足发（一名足跗发）：足背上生的疮叫足背发。凡脚部红赤肿痛、溃脓的，属足三阳的湿
热，可以治；微红微肿、脓清或者淌水的，属足三阴亏损，难治。湿热的用仙方活命饮，溃
后用内托散加金银花，外贴膏药，出脓就好了；亏损的用补中益气汤、六味地黄丸，让它慢
慢好转。因为四肢都禀受胃气，胃的气血充足就行走有力，胃的血气少就肌肉削瘦、常常怕
冷，渐渐形成痿厥、足痹，所以脚上的病一定要用补中益气汤，这一点不可不知。如果患处
黑黯、不肿痛、不溃脓，又心烦发热、口渴、小便淋漓不畅，那是阴败、已经传变到恶证的
征象。赶紧用艾炷着肉灸，以运行壅滞、扶助阳气；内服十全大补汤、八味地黄丸，以壮脾
土、滋养化源，也有能救回来的。

〔方〕仙方活命饮（通用一号方）、补中益气汤（通用三十号方）、内托散（通用三十八号
方）、十全大补汤（通用二十六号方）、六味地黄丸（通用四十三号方）、八味地黄丸（通
用四十五号方）。

涌泉疽（一名足心发，俗名病穿版，又名穿窟天蛇）：生足底涌泉穴，是肾经虚损的证。应
当先分清红色与白色，再按阳痈、阴疽的则例来治。一、凡足心或发热、或痒痛、或麻木、
或肿胀，都是肾虚，用六味丸、八味丸斟酌加减。二、有足心痛得像中箭一样、忽发忽歇
的，这是肾经的风毒，泻肾就好了，用六味地黄汤加独活、黄柏。（六味地黄丸通用四十三
号方，八味地黄汤通用四十五号方。）

脱疽、敦痈：生在足趾，初起色白、麻木疼痛或者不痛的，叫脱疽；初起色赤、肿痛像被开
水烫、被火燎一样的，叫敦痈。脱疽按手部脱疽的办法治，敦痈按胫部毒热流注的办法治。

《灵枢》说：发于足上下的名叫四淫，它的形大，要赶快治，一百天死；发于足旁的名叫厉
痈，它的形不大，要赶快治，去掉其中黑的部分，不消就越来越坏、无可救，一百天死。按
这两个证，也不外乎按色红、色白作痈与疽来分别处理。

⚠ 「脱疽」是脚趾发白麻木、进而坏死脱落的病，今天看主要是糖尿病足、下肢动脉硬化
闭塞症与血栓闭塞性脉管炎，是致残甚至致命的急症——脚趾出现发白、发紫、发黑、麻木
发凉或久不愈合的溃疡，必须立刻去血管外科与内分泌科，不能当普通疮疡自行敷药。《灵
枢》把「四淫」「厉痈」与「百日死」写在一起，也是提醒这类病发展极快；今天有血管介
入、血运重建与规范控糖，多数可以保住脚，但前提是尽早到医院。

【原文】
（古名兔啮，俗名脚挛跟。）足跟肿痛，或疮如豆粒，当辨其色红色白按阳痈阴疽则例治
法。但此乃二跷发源之处，肾经所由之地，若疮溃不合，则跷气不发生，肾气从此漏泄，须
兼以补中益气汤，六味、八味丸，随宜取用，以滋化源。

盖患先得于虚，既溃脓水淋漓，以虚益虚，虽大补气血犹恐不及，若专治其外，务末忘本，
必不能愈。

补中益气汤（通用三十。）六味地黄丸（通用四十三。）八味地黄丸（通用四十五。）（一
名琉璃发。）生足跟旁，形如枣栗，色黄而亮，肿若琉璃，由行崎岖之路，劳伤筋脉而成。
初用仙方活命饮加木香，宣通壅滞，脓熟针之，余按阳痈则例治法。

仙方活命饮（通用一。）生足掌，初如火燎，随生紫白黄泡，闷肿硬疼，不能着地，连生数
泡，皮厚难于自破，三、五日成片湿烂，甚则足、跗俱肿，寒热往来。此肝脾风湿攻注，用
苦参、菖蒲、野艾熬汤热洗，次用线针将泡挑破，泄去毒水，贴洞天膏，内服解毒泻肝汤。

如湿重流水者，则以五美散撒之，更用膏盖贴。解毒泻肝汤防风山栀石膏黄芩苍术木通生甘
草（各二钱）上加灯心三十根，水酒各半煎，食前服。

洞天膏（通用七十六。）五美散（通用六十七。）初起紫白泡，疼痛彻骨，渐至腐烂深孔，
紫黑血水腥秽，日久不愈，宜用葱汤洗净，铅粉散敷之愈。

铅粉散黑铅（四钱，铁杓内化开倾入水中，取起再化，如此百遍，以铅净为度，去水取澄者
三钱）制松脂（一钱）飞黄丹轻粉（各五分）麝香（一分）上共为细末，麻油调匀，涂疮
口，油纸盖之。

【白话】
足跟疽（古名兔啮，俗名脚挛跟）：足跟肿痛，或者疮像豆粒一样，应当分辨它的色红、色
白，按阳痈、阴疽的则例治法。但这里是二跷脉发源的地方、肾经所经过之处，如果疮口溃
而不合，跷气就不能发生，肾气从此漏泄，必须兼用补中益气汤与六味丸、八味丸，随证取
用，以滋养化源。因为患病本来就起于虚，溃后脓水淋漓，虚上加虚，即使大补气血还怕不
够；如果只治外面、务末忘本，必定不能痊愈。（补中益气汤通用三十号方，六味地黄丸通
用四十三号方，八味地黄丸通用四十五号方。）

土栗（一名琉璃发）：生在足跟旁边，形如枣栗，色黄而亮，肿得像琉璃，由于走崎岖的
路、劳伤筋脉而成。初用仙方活命饮加木香，宣通壅滞；脓熟就用针刺；其余按阳痈的则例
处理。（仙方活命饮通用一号方。）

田螺泡：生在足掌，初起像火燎，随后生紫、白、黄的水泡，闷肿硬疼，不能着地，接连生
好几个泡，皮厚很难自己破，三五天成片湿烂，严重的连足、足背都肿，寒热往来。这是肝
脾的风湿攻注，用苦参、菖蒲、野艾熬汤热洗，然后用线针把泡挑破，泄去毒水，贴洞天
膏，内服解毒泻肝汤。如果湿重、流水多的，就用五美散撒在上面，再用膏盖贴。

解毒泻肝汤：防风、山栀、石膏、黄芩、苍术、木通、生甘草（各二钱），加灯心三十根，
水与酒各半煎，饭前服。（洞天膏通用七十六号方，五美散通用六十七号方。）

冷疔：初起紫白泡，疼痛彻骨，渐渐腐烂成深孔，流出紫黑的腥臭血水，日久不愈。宜用葱
汤洗净，敷铅粉散就好。

铅粉散：黑铅四钱（在铁勺内化开，倒入水中，取起再化，这样反复一百遍，以铅洁净为
准，去水取沉淀的三钱）、制松脂一钱、飞黄丹与轻粉（各五分）、麝香（一分），共研细
末，用麻油调匀，涂在疮口，用油纸盖上。

⚠ 「冷疔」这类初起起泡、随后溃成深孔、流出腥臭血水的疮，今天看要警惕皮肤炭疽、
深部真菌感染、气性坏疽与坏死性筋膜炎等危重感染，必须立刻就医，不能在家敷药等待。
至于「铅粉散」用黑铅、轻粉（汞）、黄丹（铅）配成，是重金属制剂，外用也经皮肤吸
收、可致铅汞中毒，今天已彻底淘汰，绝不可照配。

【原文】
（一作牛乘𨇥。）生于脚掌，皮硬高肿，色黄疼痛，不能步履，由脚热着冷水，寒热搏滞而
成。宜略去老皮，以生草乌酒磨厚涂，日数次，至愈乃止。若内已成脓，则用针刺破出脓
水，每日米泔水热洗，洞天膏贴之，四围顽皮浮起，则轻轻剪去，搽生肌药而愈。

洞天膏（通用七十六。）（俗名烂脚丫。）脚丫起粟米白泡极痒，搓至皮烂，津腥臭水，觉
疼时，其痒方止，次日仍痒如故，经年不愈，亦或痒痛出水，肿焮脚面，此皆阴虚湿热下
注，三阴不足。主治补中益气汤，六味地黄丸，间服自愈，外以五美散掺之。

烂脚趾缝方鲜鹅掌黄皮阴干，烧灰存性为末，掺之极效。又方好黄丹一味，掺三、五次即
愈。补中益气汤（通用三十。）六味地黄丸（通用四十三。）五美散（通用六十七。）趾甲
旁起一胬肉突出，溃烂浸黄水，疼痛难忍，常时举发者名甲疽。

用芪毒油，日三次，毒消口敛。芪毒油黄芪（二两，酒浸一宿）狼毒（一两）猪脂（五两）
上微火上煎取二两，绞去渣，退火气，以封疮口效。又方（存验。）用绿矾置铁片上煅沸，
色赤如熔金者为真。沸定取起，研末，以盐汤调搽之。

足趾甲入肉作疮，不能行履，用陈皮浓煎汤浸之，良久甲肉自离，轻手剪去，以虎骨末敷之
即安。或绿矾煅末敷之，蚀恶肉，生新肉，细细剪去甲角，旬日即效。

【白话】
牛程𨇥（一作牛乘𨇥）：生在脚掌，皮硬高肿，色黄疼痛，不能走路，由于脚热时着了冷
水、寒热搏结滞塞而成。宜略略去掉老皮，用生草乌以酒磨浓厚涂，一天几次，到好为止。
如果里面已经成脓，就用针刺破放出脓水，每天用米泔水热洗，贴洞天膏；四周顽皮浮起
的，就轻轻剪去，搽生肌药就好了。（洞天膏通用七十六号方。）

臭田螺（俗名烂脚丫）：脚趾缝里起粟米大的白泡，极痒，搓到皮烂，渗出腥臭水，觉得疼
的时候痒才停；第二天仍旧痒，经年不愈；也有的痒痛出水、脚面肿热。这都是阴虚、湿热
下注，三阴不足。治用补中益气汤、六味地黄丸，隔日服，自会痊愈；外用五美散掺上。

烂脚趾缝方：鲜鹅掌的黄皮阴干，烧灰存性、研末，掺上极效。又方：用好黄丹一味掺上，
三五次即愈。（补中益气汤通用三十号方，六味地黄丸通用四十三号方，五美散通用六十七
号方。）

甲疽：趾甲旁突起一块胬肉，溃烂、浸黄水，疼痛难忍，常常发作的，叫甲疽。用芪毒油，
一天三次，毒消口敛。

芪毒油：黄芪二两（酒浸一夜）、狼毒一两、猪脂五两，在微火上煎取二两，绞去渣，退去
火气，用来封疮口有效。又方（存验）：把绿矾放在铁片上煅到沸，色赤像熔金的就是真
的；沸定后取起，研末，用盐汤调搽。

嵌甲：足趾甲长入肉里形成疮，不能行走。用陈皮浓煎汤浸泡，过一阵甲与肉自然分开，轻
轻剪去，用虎骨末敷上就好了。或者用绿矾煅成末敷，能蚀去恶肉、生出新肉，细细剪去甲
角，十天就见效。

⚠ 这一块里的外用药要特别当心：「生草乌」含乌头碱，毒性极强，涂在破损皮肤上也会
吸收中毒；「狼毒」是大毒之品；「绿矾」即硫酸亚铁，腐蚀性强；「虎骨」取自老虎，今
天已禁用，也不可能合法取得。脚上的慢性溃疡、灰指甲、嵌甲，正确的做法是到皮肤科或
足踝外科处理，顺便查一查有没有糖尿病与下肢血管问题。

【原文】
（俗名鸡眼。）生于脚趾，形如鸡眼，根陷内里，顶起硬凸疼痛，步履维艰，女子每因缠伤
或着窄鞋，男子因窄鞋远行，皆生此疾。用紫玉簪根捣涂。又方用葱剖开，将有汁沫一边贴
之，包住数次，即消。

两足心凸肿，上生黑豆疮，硬如钉，胫骨生碎孔髓流出，身发寒颤，惟思饮食，此是肝肾冷
热相吞。用韭子煎汤日服，外以炮川乌末敷之。有指头忽先发痒，已而作痛，指甲现黑色，
第二日脚趾俱黑，三日连足面俱黑至脚上胫骨。

此为无名肿毒，因多服春药，是火热之毒，非脚疽、脱骨疽可比，若脱骨疽、脚疽，只黑在
脚趾而不黑在脚面也。治法必须大补气血泻毒之味，用顾步汤；若已溃烂，多服数剂，无不
愈也。

顾步汤牛膝金钗石斛（各一两）人参（三钱）黄芪（一两）当归（一两）金银花（三两）上
水煎，服一剂而黑色解，二剂而疼痛止，三剂全愈。凡远行脚趼成泡，用白面水调涂之，一
夜即平。

附方女人裹脚方（名脱骨汤。）杏仁（一钱）桑白皮（四钱）水五碗，新瓶煎三碗，入朴硝
五钱、乳香一钱，封口煎化，置足于上，先熏后洗，三日一作，十余次后，软若束绵矣。其
生疮溃烂者，荆芥末敷之。

远行脚肿方草乌、细辛、防风各等分为末，铺鞋底内，以水拌湿布衬，踏之行。冬月手足坼
裂方名黄蜡膏（。）清油五钱，慢火煎沸，入黄蜡一块同煎，光粉少许，熬紫色为度。先用
热水洗患处，火烘干，取药填敷，以纸贴之，其痛立止。入水亦不落。

每临用，以火炙动挑敷，但药内粉不可多，多则硬。

【白话】
肉刺（俗名鸡眼）：生在脚趾，形如鸡眼，根陷入肉里，顶起硬凸疼痛，走路困难。女子多
因缠足受伤或穿窄鞋，男子因穿窄鞋走远路，都会生这个病。用紫玉簪根捣烂涂。又方：把
葱剖开，将有汁沫的一面贴上，包住几次，就消了。

足钉怪疾：两足心凸起肿起，上面生黑豆一样的疮，硬得像钉子，胫骨上生碎孔、髓流出
来，身上发寒战，只想吃东西——这是肝肾冷热相吞。用韭子煎汤每天服，外用炮川乌末
敷。

无名毒：有人的指头忽然先发痒，随后作痛，指甲现出黑色；第二天脚趾都黑，第三天连足
面都黑，一直黑到脚上的胫骨。这是无名肿毒，由于多服春药，属火热之毒，不是脚疽、脱
骨疽可比——脱骨疽、脚疽只黑在脚趾，不黑在脚面。治法必须用大补气血兼泻毒的药，用
顾步汤；如果已经溃烂，多服几剂，没有不愈的。

顾步汤：牛膝、金钗石斛（各一两）、人参（三钱）、黄芪（一两）、当归（一两）、金银
花（三两），水煎服。服一剂黑色就退，两剂疼痛就止，三剂痊愈。

脚泡：凡是走远路脚上磨出泡的，用白面加水调涂，一夜就平。

附方·女人裹脚方（名脱骨汤）：杏仁（一钱）、桑白皮（四钱），水五碗，用新瓶煎到三
碗，加入朴硝五钱、乳香一钱，封口煎化，把脚放在上面，先熏后洗，三天一次，十几次
后，脚就软得像缠了丝绵一样。如果生疮溃烂的，用荆芥末敷。

远行脚肿方：草乌、细辛、防风各等分研末，铺在鞋底内，用水把布拌湿衬垫，踏着走路。

冬月手足坼裂方（名黄蜡膏）：清油五钱，慢火煎沸，放入黄蜡一块同煎，加光粉少许，熬
到紫色为度。先用热水洗患处，在火上烘干，取药填敷，用纸贴上，疼痛立刻止住，沾水也
不脱落。每次临用时，用火烤软挑出来敷；但药里的粉不可多，多了就硬。

⚠ 「无名毒」描述的脚趾发黑在三天内迅速蔓延到足面、胫骨，是典型的下肢急性坏死性
感染或血管闭塞表现（气性坏疽、坏死性筋膜炎、急性下肢动脉栓塞、糖尿病足的急性恶
化），属要命的急症，必须立即叫急救，绝不可在家「大补气血」观望。文中把病因归到
「多服春药」，今天看没有依据，不必采信。另外「顾步汤」里人参、黄芪、金银花用量很
大，属处方，须由医师辨证开具；「女人裹脚方」是缠足时代的产物，缠足本身是对女性身
体的严重摧残，此方只作史料读，不可用于任何「缩脚」「美足」。

【译注】
足部这一卷共十八证，是全书按部位编排里证数最多的一门，读的时候可以归成三组来看。

第一组是「筋脉」一篇，讲足部六条经脉（脾、肝、胃、胆、肾、膀胱）的循行与井、荥、
输、经、合五类穴位。这一段其实就是把「足是六经起止之地」这件事摊开讲——所以后面
几乎每一证都要落到「补中益气汤」「六味地黄丸」上，因为古人认为足上的病常常是脾胃
与肝肾的虚在下部的表现。今天读它，可以把穴位部分当作认识足部解剖与中医经络的入门
材料，但针刺艾灸一定要交给执业医师。

第二组是感染与溃疡：足发、涌泉疽、足跟疽、土栗、田螺泡、臭田螺（烂脚丫）、甲疽、
嵌甲、冷疔。这里最有价值的是作者反复强调的阴阳辨证——红赤肿胀溃脓的按阳痈治，色
白塌陷脓清流水的按阴疽治，思路是清利湿热与补益气血两条路。同时要注意，这些「疮」
今天背后各有明确的病：烂脚丫就是足癣（真菌感染），甲疽与嵌甲是甲沟炎与嵌甲症，田
螺泡很像足部湿疹或大疱性皮肤病，而足跟疽与足底溃疡尤其要排除糖尿病足。

第三组是血管与循环相关的重证：脱疽、四淫、厉痈、无名毒、足钉怪疾。「脱疽」明确对
应今天的糖尿病足与下肢动脉闭塞，「无名毒」描述的脚趾发黑迅速蔓上脚面，是急性下肢
缺血或坏死性筋膜炎的表现。作者在几百年前就指出这类病「急治之，百日死」、发展极
快，这一点今天仍然是事实：糖尿病足的截肢风险很高，关键在于早发现、早疏通血管、规
范控糖。

另外几点值得单独说：一是他讲足跟疽时把「肾气漏泄」与「溃久不愈」联系起来，用大补
气血收口，这与今天慢性创面要改善全身营养、控制基础病才能愈合的道理相通；二是「脚
泡」「手足坼裂」两方是实用的生活经验（面糊护创、油蜡润燥），至今不算过时；三是最
后那些「顾步汤」「黄蜡膏」之类的方子，都属处方，须由医师开具，不可照书自行配药。

最后必须点出「女人裹脚方」：这是缠足陋习留下的东西。缠足把女性脚骨生生折弯，造成
终身残疾与疼痛，是应当彻底否定的历史污点。文中这段文字只作史料读，绝不能用于任何
形式的「缩脚」「整足」。至于「无名毒」归因于「服春药」、冷疔用铅汞药，都是当时认
识的局限，今天已无意义。

════════════════════════════════════════

# 卷四　发无定处及杂伤诸证

════════════════════════════════════════

# 发无定处证（计四十证）（1）

【原文】
疔疮者，言其疮形如丁盖之状也。古方论疔有十种，华元化论，疔有五色，《千金方》说疔
有十三种，以至《外台秘要》治法神巧，而其论相同。然无非毒气客于经络及五脏内蕴热
毒。初起或如小疮，或如水泡，紫黄青黑无定色，痒、痛、麻木亦无定候。

多生于头面肩臂手足等处，令人烦躁闷乱，或憎寒头痛，或呕吐恶心，或肢体拘急。治宜针
刺，挤出恶血，见好血而止。取拔疔散纴入，以膏掩之。其有疮头陷凹而针刺不痛无血者，
则针疮四旁必令血出，药从针孔纴入，内服夺命丹或夺命汤汗之。

夫疔毒险症也，其害最速。生头面耳鼻之间，显而易见；生臂足衣遮之处，隐而难明。知觉
早者，朝医夕愈，迟者枉死甚多。每每妇女而患暗疔者，初时误作伤寒，至毒陷发肿，神昏
牙紧，遂成走黄，多致不救。黄即毒也。

疔毒内走攻心，如在将昏之际，急用回疔散二钱，白汤送服。或以夺命丹五丸为末，葱汁调
灌之，少倾大痛，痛则毒化黄水，痛止病愈。一、手、小臂，足、小腿生有红线，如丝一条
延走者名红线疔。走至心腹或至喉内者难救治。

宜在红丝始末两端，用针刺破出血以泄其毒，亦以膏贴之，服药如前。此疔皆因大喜大怒，
气血逆行所致。急刺出血后，用浮萍草根敷之立愈。谨按：医宗金鉴作红丝疔，不作红线，
遵改。

一、疔疮用针刺出毒血后，服拔疔散，（治红丝疔尤效。）紫花地丁、甘菊花各（一两），
水煎服二剂而疔毒散，三剂全愈。若已溃烂，亦用此方，但加当归二两，服之立愈。

一、刀镰疔：形阔如韭叶，长有寸余，肉色紫黑，忌行针刺，用生矾三钱、葱白七根，共捣
烂作七块，另以葱汤逐块送下，盖被取汗。再饮葱汤催之，汗出为度。外取烂鸡矢涂患上即
愈。迟治，走黄致命。一、人患疔，须臾半面肿，不知疔患何处。

用葱白七根、蜜一两，同捣敷之神效。夺命丹干蟾酥（酒化）轻粉麝香（各五分）枯矾寒水
石（煅）铜绿制乳香制没药（各一钱）朱砂（三钱，飞）蜗牛（二十一个，连壳研为膏，如
无即不用）上各研为细末，取蜗牛、蟾酥研匀，入诸药，杵丸绿豆大，每服三丸。

用葱白五寸捣烂，安手心内，裹丸于中。另煎葱汤送下，盖被取汗。如无汗，约人行五里许
再进一服，多饮葱汤催之，汗出为度。夺命汤银花草河车赤芍（各二钱）蝉蜕僵蚕防风羌活
独活青皮泽兰（各一钱五分）黄连甘草（各一钱）上水煎热服，暖卧取汗。

回疔散土蜂窝（有子者一两）蛇蜕（一条）上用泥裹，火煅存性，为末研和听用。拔疔散硫
黄蟾酥（等分）上为细末，葱汁和蜜捣丸小米大，宜带长，以便插入疔疮内。

【白话】
疔疮：所谓疔疮，是说疮的形状像一枚钉子盖在上面。古方论疔有十种，华元化（华佗）论
疔有五色，《千金方》说疔有十三种，《外台秘要》的治法更神巧，而所论都相同。总不外
乎毒气客于经络、以及五脏内蕴热毒。初起或者像小疮，或者像水泡，紫、黄、青、黑没有
一定的颜色，痒、痛、麻木也没有一定的表现。多生在头面、肩臂、手足等处，使人烦躁闷
乱，或者憎寒头痛，或者呕吐恶心，或者肢体拘急。治法宜用针刺，挤出恶血，见到好血就
停；取拔疔散纴进去，用膏药盖住。如果疮头凹陷、针刺不痛也没有血的，就针疮的四周，
一定要让它出血，药从针孔纴入，内服夺命丹或夺命汤发汗。

疔毒是险症，为害最快。生在头面耳鼻之间的，显而易见；生在手臂、腿被衣服遮住的地
方，就隐晦难明。察觉早的，早上治晚上就好；察觉迟的，枉死的很多。妇女患暗疔的，起
初常被误认作伤寒，等到毒陷发肿、神昏牙关紧闭，就成了「走黄」，多致不救。「黄」就
是毒。疔毒向内走、上攻于心，如果在将要昏迷的时候，赶紧用回疔散二钱，白汤送服；或
者用夺命丹五丸研末，用葱汁调灌下去。过一会儿大痛，痛就说明毒化成黄水，痛止病就好
了。

一、手与小臂、足与小腿上生出红线、像一条丝延伸的，叫红线疔。红线走到心腹、或者走
到喉内的，难救。宜在红丝的两端，用针刺破出血，以泄它的毒，也用膏药贴上，服药同
前。这种疔都因为大喜大怒、气血逆行所致。赶紧刺出血后，用浮萍草根敷上，立刻就好。
谨按：《医宗金鉴》作「红丝疔」，不作「红线」，这里遵从改正。

一、疔疮用针刺出毒血后，服拔疔散（治红丝疔尤其有效）：紫花地丁、甘菊花各一两，水
煎服，两剂疔毒就散，三剂痊愈。如果已经溃烂，也用这个方，只加当归二两，服下立刻就
好。

一、刀镰疔：形阔如韭菜叶，长一寸多，肉色紫黑，忌用针刺。用生矾三钱、葱白七根，一
同捣烂做成七块，另用葱汤逐块送下，盖被取汗；再喝葱汤催一催，以汗出为度。外面取烂
鸡粪涂在患处就好了。治晚了会走黄致命。

一、有人患疔，一会儿半张脸就肿起来，却不知道疔生在哪里。用葱白七根、蜜一两，一同
捣烂敷上，神效。

〔方〕夺命丹：干蟾酥（酒化）、轻粉、麝香（各五分）、枯矾、煅寒水石、铜绿、制乳
香、制没药（各一钱）、朱砂（三钱，水飞）、蜗牛（二十一个，连壳研成膏，如果没有就
不用）。以上各研细末，取蜗牛、蟾酥研匀，加入诸药，杵成绿豆大的丸子，每次服三丸。
用葱白五寸捣烂，放在手心内，把丸子裹在葱里；另煎葱汤送下，盖被取汗。如果不出汗，
约走五里路的时间再进一服，多喝葱汤催它，以汗出为度。

夺命汤：金银花、草河车、赤芍（各二钱）、蝉蜕、僵蚕、防风、羌活、独活、青皮、泽兰
（各一钱五分）、黄连、甘草（各一钱），水煎热服，暖卧取汗。

回疔散：土蜂窝（有子的，一两）、蛇蜕（一条），用泥裹住，火煅存性，研末和匀，听
用。

拔疔散：硫黄、蟾酥（等分），研细末，用葱汁和蜜捣成小米大的丸，宜做成条状，以便插
入疔疮内。

⚠ 「疔疮」是古人对急性皮肤软组织感染的统称，其中包括疖、痈、蜂窝织炎；文中说的
「走黄」——疮毒走散、神昏牙关紧闭、半面肿胀——就是今天的脓毒症（败血症）与脓毒
性休克，是能在几小时到几天内要命的急症，必须立刻送急诊。今天用抗生素、切开引流、
抗休克可以救回绝大多数人，但前提是不要在家自己挤。「针刺挤出恶血」这类操作必须由
医师做，自己乱挤、乱挑，恰恰是把感染往深处与血液里推。至于文中的夺命丹、回疔散、
拔疔散，含蟾酥、轻粉（汞）、铜绿、朱砂（汞）、硫黄等毒性药物，还有「烂鸡粪敷患
处」这种极不卫生的做法，今天一概不可照用——这不是「药效猛烈」，而是会把病人毒死
或造成严重感染。

【原文】
一名广疮，因其毒出岭南；一名时疮，以时气乖变，邪气凑袭之故；一名翻花疮，因其缠绵
不已，形如棉花；一名翻花杨梅，因窠粒破烂，肉反突于外，色如黄蜡；一名天泡疮，因其
夹湿而生白泡。有形如赤豆，嵌于肉内，坚硬如铁，名杨梅痘。

有形如风豆作痒，名杨梅疹。有先起红晕后发斑点，名杨梅斑。有色红作痒，其圈大小不
一，二、三相套，名杨梅圈。名形虽异，要不出气化、精化二因。气化传染者轻，精化欲染
者重。

气化者，或遇生此疮之人，鼻闻其臭，或误食其物，或登圊受其不洁之气，脾肺受毒，故先
从上部见之。

皮肤作痒，筋骨或疼或不疼，疮形小而且干，此不过在皮毛肌肉之间，每日用换肌消毒散去
木瓜加荆芥、防风、蝉衣汗之，或更以龙胆泻肝汤接服，清去湿热，自当痊愈。

精化者，由交媾不洁，精泄时毒从精道乘虚直透命门以灌冲脉，所以内入骨髓，外达皮毛，
凡冲脉所到之处，无所不有。多有先患下疳，次便毒，渐至筋骨疼痛，下部生疮，或小水涩
淋，其疮形大而坚硬，为害最恶。治之以化毒为贵，熏为忌，熏罨瘥者复发难治。

医方有升药为丸，雄黄为衣，包裹吞服，数日即好。或燃药条一根，口含冷水诸法，皆收毒
入内，掩饰瞒人，害人性命，羞畏人知者多受其害。复发则烂毒、瞎眼。

初起宜用三黄丸，每日五鼓取四钱热陈酒送服，醉盖取汗，或兼以龙胆泻肝汤，每日早晚轮
服，外用忍冬藤煎汤日洗、血余散日敷，渐渐取效。其有疮生头面或遍身不便处，欲其速
愈，但用金霜散敷之，则二、三日可以脱落，亦神妙者也。

然此惟治标之法耳，还须服药消其内毒，稍有遗毒未消，难逃后患。如换肌消毒散、槐花蕊
方皆消余毒妙药。一、有杨梅癣，用水浮萍煎汁浸洗，间日一次，数次即愈。

换肌消毒散木瓜（不犯铁器）甘草（各八分）土茯苓（一两）忍冬花（三钱）当归白藓皮
（各二钱）薏苡仁（四钱）皂针（二钱）木通（一钱五分）白芷（一钱五分）上水煎服，毒
甚者加土茯苓至四、五两。

血余散人指甲（炙研不拘多少）真血余灰（各等分）上二味共研，每两加麝香一钱再研和，
密贮瓷罐内，临用白蜜调敷。附方愈后退斑饼用黑母牛粪捻作小饼，炭火煨半熟，乘热贴患
处，一时取去斑痕自退转白。

龙胆泻肝汤（通用九。）槐花蕊（通用四十二。）三黄丸（通用四十九。）金霜散（通用七
十一。）附方一、方用大虾蟆一个，肚上剖开，将雄黄一两填入用黄泥包好，放炭火内锻炼
以泥红为度，取出埋土中一夜，将黑灰分作三服，黄酒送下，每日空心服一次，毒气尽除。

如用消风败毒散一、二剂，则终身不发矣。一、患杨梅疮，服轻粉一时收敛，以图目前遮
饰。岂知毒藏于内，必致外溃，未几而毒发于鼻，自觉一股臭气冲鼻而出，第二日鼻色变
黑，不闻香臭，须速治，否则鼻柱自倾，腐烂莫救。

急治亦须用大剂药，些小之剂无效，方用护鼻散。护鼻散元参（三两）麦冬（二两）生草
（一两）生丹砂（末三钱）桔梗（五钱）花粉（三钱）银花（三两）水煎调丹砂末，一剂鼻
知香臭，连服四剂，鼻上黑色散去，可免鼻梁烂落矣。更用全鼻散。

全鼻散元参（一两）生甘草（三钱）银花（一两）当归（一两）麦冬（五钱）人参（三钱）
水煎调入丹砂末（一钱），服十剂而一身之毒尽出，方保无虞。前方勇猛所以救其急，后方
平和所以补其虚。而丹砂前后皆用者，以轻粉之毒，非丹砂不能去。

轻粉乃水银所烧，而丹砂乃水银之母，子见母相逢不相离，丹砂出而轻粉亦出。倘鼻柱已
倾，肉腐不堪，将前护鼻散救之，虽鼻不重长，而性命可援，不致于死也。一、杨梅疮黄脓
泛滥，腐臭不堪，世人皆以为毒盛，多用败毒之药。

孰知曰败毒而毒愈盛、疮愈多，往往有腐烂者。须知此证于泄精时元气大损，故毒乘虚而
入，不补虚以泻毒，乌能有济乎，方用二生汤。二生汤生黄芪（一两）土茯苓（二两）甘草
（三钱，生）水煎服，连服四剂，疮色红活；再服四剂，疮尽干燥；又服四剂痊愈。

此方如毒重疼痛非常，则加当归一两、银花二两、倍土茯苓；便结燥者加紫草三钱。

【白话】
杨梅疮：一名广疮，因为它的毒出自岭南；一名时疮，因为时气乖变、邪气凑袭的缘故；一
名翻花疮，因为它缠绵不已、形状像棉花；一名翻花杨梅，因为窠粒破烂、肉向外反突、颜
色像黄蜡；一名天泡疮，因为它夹湿而生白泡。有形状像赤豆、嵌在肉里、坚硬如铁的，叫
杨梅痘；有形如风豆作痒的，叫杨梅疹；有先起红晕、后发斑点的，叫杨梅斑；有色红作
痒、圈的大小不一、两三圈互相套着的，叫杨梅圈。名与形虽然不同，总不出「气化」与
「精化」两个原因。气化传染的轻，精化传染的重。

气化的，或遇到生这个疮的人、鼻子闻到他的臭气，或误吃了他的东西，或上厕所受了不洁
之气，脾肺受毒，所以先从上部出现：皮肤作痒，筋骨或者疼或者不疼，疮形小而干——这
还在皮毛肌肉之间。每天用换肌消毒散去木瓜、加荆芥、防风、蝉衣来发汗，或者再用龙胆
泻肝汤接着服，清去湿热，自会痊愈。

精化的，由交媾不洁，泄精时毒从精道乘虚直透命门、灌注冲脉，所以内入骨髓、外达皮
毛，凡冲脉所到之处无所不有。多有先患下疳、接着患便毒，渐至筋骨疼痛、下部生疮，或
者小便涩痛淋漓；它的疮形大而坚硬，为害最恶。治它贵在化毒，最忌熏法——熏罨而愈
的，复发就难治。医方有把升药做成丸、用雄黄为衣、包裹吞服的，几天就好；或者点燃药
条一根、口含冷水等种种办法，都是把毒收到体内、掩饰瞒人、害人性命，怕羞怕人知道的
多受其害，复发就烂毒、瞎眼。

初起宜用三黄丸，每天五更取四钱用热陈酒送服，喝醉盖被取汗；或者兼用龙胆泻肝汤，每
天早晚轮着服；外用忍冬藤煎汤每日洗、血余散每日敷，渐渐见效。如果疮生在头面或遍身
不便之处、想让它快好，只用金霜散敷上，两三天就可以脱落，也很神妙——但这只是治标
的办法，还须服药消它的内毒；稍有遗毒未消，就难逃后患。如换肌消毒散、槐花蕊方，都
是消余毒的妙药。

一、有杨梅癣，用水浮萍煎汁浸洗，隔日一次，几次就好。

〔方〕换肌消毒散：木瓜（不犯铁器）、甘草（各八分）、土茯苓（一两）、忍冬花（三
钱）、当归、白藓皮（各二钱）、薏苡仁（四钱）、皂针（二钱）、木通（一钱五分）、白
芷（一钱五分），水煎服。毒重的加土茯苓到四五两。

血余散：人的指甲（炙研，不拘多少）、真血余灰（就是人发烧成的灰，各等分），二味共
研，每两加麝香一钱再研和，密封贮在瓷罐里，临用时用白蜜调敷。

附方·愈后退斑饼：用黑母牛粪捻成小饼，炭火煨到半熟，趁热贴在患处，一会儿取去，斑
痕自会消退转白。（龙胆泻肝汤通用九号方，槐花蕊通用四十二号方，三黄丸通用四十九号
方，金霜散通用七十一号方。）

附方：一、用大虾蟆一个，在肚上剖开，把雄黄一两填进去，用黄泥包好，放在炭火里煅到
泥红为度，取出埋在土中一夜，把黑灰分作三服，黄酒送下，每天空心服一次，毒气尽除。
如果再用消风败毒散一两剂，就终身不发。

一、患杨梅疮，服轻粉一时收敛、只图眼前遮饰——哪里知道毒藏在里面、必致外溃，不多
久毒就发于鼻：自己觉得一股臭气冲鼻而出，第二天鼻子的颜色变黑，闻不出香臭，必须赶
快治，否则鼻梁会自己塌下来，腐烂就没救了。急治也须用大剂药，小剂无效，方用护鼻
散。

护鼻散：元参（三两）、麦冬（二两）、生甘草（一两）、生丹砂（末三钱）、桔梗（五
钱）、花粉（三钱）、金银花（三两），水煎，调入丹砂末。一剂鼻子能知香臭，连服四
剂，鼻上的黑色散去，可以免掉鼻梁烂落。再用全鼻散。

全鼻散：元参（一两）、生甘草（三钱）、金银花（一两）、当归（一两）、麦冬（五
钱）、人参（三钱），水煎，调入丹砂末（一钱），服十剂，一身的毒都出尽，才保无虞。
前方勇猛，是用来救急的；后方平和，是用来补虚的。前后都用丹砂，是因为轻粉的毒非丹
砂不能去——轻粉是水银烧成的，丹砂是水银之母，子见母相逢不相离，丹砂出来轻粉也就
出来了。[这是古人的取象比附，并无化学依据，不必当真。]

如果鼻柱已经塌了、肉烂得不成样子，用前面的护鼻散救它，虽然鼻子不能重新长出来，性
命还可以挽回，不至于死。

一、杨梅疮黄脓泛滥、腐臭不堪，世人都以为毒盛，多用败毒的药。哪知说败毒而毒越盛、
疮越多，往往有腐烂的。要知道这个证是在泄精时元气大损，所以毒乘虚而入；不补虚来泻
毒，怎么能有救呢？方用二生汤。

二生汤：生黄芪（一两）、土茯苓（二两）、生甘草（三钱），水煎服。连服四剂，疮色红
活；再服四剂，疮都干燥；又服四剂痊愈。这个方如果毒重、疼痛非常，就加当归一两、金
银花二两，土茯苓加倍；大便燥结的加紫草三钱。

⚠ 「杨梅疮」就是梅毒，由梅毒螺旋体引起，主要通过性接触传染（文中说的「精
化」），也可经密切接触与污染物品传染（「气化」）。这是本书里最需要重锤提醒的一
段：梅毒今天用青霉素就能彻底治愈，越早治越好，早期规范治疗可以完全不留后患；而书
里用轻粉（汞）去「收敛」疮口，是历史上极大的祸害——汞不但不能杀灭螺旋体，反而造
成汞中毒，还把病压到体内，转成后来的三期梅毒（鼻子塌陷、树胶肿、心血管与神经损
害）。所以文中「服轻粉一时收敛」一段，恰恰是后人血泪的总结，要当反面教材读。今天
出现生殖器溃疡、全身皮疹、淋巴结肿大的人，请立即去皮肤性病科做梅毒血清学检查（先
做初筛，必要时做确证试验）；伴侣必须同查同治，治疗期间避免性生活。文中的血余散用
人指甲与人发烧灰，是古代「人身入药」的陋习，今天绝不可仿。

【原文】
（一名疯毒、一名杨梅痈漏。）结毒者，因患疮时毒气方炽，误用药水熏蒸或轻粉内伏或点
药收敛。以致毒沉骨髓关窍之中，积久外攻。其始也，先觉筋骨疼痛，渐渐肿起，发无定
处；溃破则腐臭不堪，故有鼻崩、唇缺、目蚀、喉穿、手足挛拘等证。

治法：初起者，日服三黄丸，再服取忍冬藤、牛蒡草、甘菊、紫花地丁煎汤，当茶时饮，不
得另饮茶汤；如溃则以渣煎洗，日两度，接服圣灵丹可祛毒尽，色转红活，以洞天膏贴收
功。盖圣灵丹治结毒，万全之功，无有出其右者。

但方内有犀黄、珍珠，价皆贵重，又不可减去分厘，需数十金方能合就，贫者奈何。又结毒
紫金丹、杨梅痈漏汤二方用之甚效，即年深者亦效，药资无多，又能取效。如患久虚弱者，
更宜补助为妙。

忌食火酒、猪头、糟物、海味、茶、醋、椒、姜、大蒜、牛、羊、鸡、鹅、豆腐、面筋、鲜
鱼等。猪肉不忌。一、结毒在咽喉者，可用七神散吹之。服药如前。

圣灵丹珍珠犀黄冰片（各一钱）琥珀（四钱，红色者佳）劈砂滴乳石（各三钱，明者佳，即
石钟乳）上各制研粉，入飞罗面四两，研和密贮。每服取五分，煎土茯苓汤调下，再以汤送
服。一方加肥皂子一个，同土茯苓煎。如结毒在鼻、额者加辛夷三钱，同土茯苓煎。

结毒紫金丹龟版（放炭火上炙燥，用新酒浆，笔蘸浆涂上，反复炙涂三次，以焦黄为度，研
细末二两）石决明（用九孔者，煅红，童便内浸一夜，为末）朱砂（六钱，明亮者，飞末）
上共研极细末，烂饭或米饮为丸麻子大。每服一钱，量病上下，食前后下。

筋骨疼痛用酒下，腐烂用土茯苓汤下，至重者四十日愈。专治远年近日杨梅结毒，筋骨疼
痛，腐烂不堪，咽喉唇鼻破坏，诸药不效者并妙，功可代圣灵丹。

杨梅痈漏方黑铅（三两，溶化入水银五钱，乘热擂为粉，分作五分听用，后另入煎药用）土
茯苓（五两）忍冬（一两）皂刺（一钱）郁金（五分）上㕮咀，入葱一茎各煎去渣再入铅粉
一分煎，食远服。

（铅粉煎后仍可取起。盖杨梅痈漏，多因服轻粉积毒而成，此用水银、花椒、黑铅仍收引轻
粉之毒从内出也。）每以五剂为一料，每料初一剂要取微汗。取汗法：以金银花用藤叶一
两，防风、荆芥、花椒各五钱煎汤二斗，于不透风处先熏后洗，自然汗出即愈。

二、三十年者，只用四料作四次汗之无不痊愈。忌牛肉、烧酒、发物。徐春甫专用此方以治
病者，一一获效，故详载之。

七神散黄柏（蜜涂炙九次，研末，一钱）僵蚕（新瓦焙燥，为末，一钱）儿茶（五分，研
末）制乳香（五分）制没药（五分）冰片（五分）人中白（煅末，一钱）上共研极细末吹
之。三黄丸（通用四十九。）洞天膏（通用七十六。）

【白话】
杨梅结毒（一名疯毒，一名杨梅痈漏）：结毒，是因为患疮的时候毒气正盛，误用药水熏
蒸，或者轻粉内伏，或者点药收敛，以致毒沉在骨髓关窍之中，积久向外攻发。开始先觉筋
骨疼痛，渐渐肿起，发无定处；溃破就腐臭不堪，所以有鼻崩、唇缺、目蚀、喉穿、手足挛
拘等证。

治法：初起的，每天服三黄丸；再取忍冬藤、牛蒡草、甘菊、紫花地丁煎汤，当茶喝，不得
另喝茶水；如果溃了，就用药渣煎汤洗，一天两次；接着服圣灵丹，可以祛毒干净、颜色转
红活，用洞天膏贴收功。因为圣灵丹治结毒有万全之功，没有比它更好的。但方里有犀黄、
珍珠，价格都贵重，又不能减掉一分一厘，需要几十两银子才能配成，贫苦的人怎么办呢？
好在结毒紫金丹、杨梅痈漏汤两个方用起来很有效，即使年深日久的也有效，药费不多，又
能见效。如果患病日久、身体虚弱的，更宜兼用补助的药才好。

忌吃火酒、猪头、糟物、海味、茶、醋、椒、姜、大蒜、牛、羊、鸡、鹅、豆腐、面筋、鲜
鱼等。猪肉不忌。

一、结毒在咽喉的，可以用七神散吹，服药同前。

〔方〕圣灵丹：珍珠、犀黄、冰片（各一钱）、琥珀（四钱，红色的好）、劈砂、滴乳石
（各三钱，明亮的即石钟乳好）。以上各依法制研成粉，加入飞罗面四两，研和密封贮存。
每次服五分，煎土茯苓汤调下，再用汤送服。一方加肥皂子一个，同土茯苓煎。如果结毒在
鼻、额的，加辛夷三钱，同土茯苓煎。

结毒紫金丹：龟版（放在炭火上炙干，用新酒浆，用笔蘸浆涂上，反复炙涂三次，以焦黄为
度，研细末二两）、石决明（用九孔的，煅红，在童便内浸一夜，研末）、朱砂（六钱，明
亮的，水飞成末）。以上共研极细末，用烂饭或米汤做成麻子大的丸。每次服一钱，按病位
在上在下决定饭前或饭后服。筋骨疼痛的用酒送下，腐烂的用土茯苓汤送下，最重的人四十
天痊愈。专治远年近来的杨梅结毒、筋骨疼痛、腐烂不堪、咽喉唇鼻破坏、诸药不效的，一
并有效，功效可以代替圣灵丹。

杨梅痈漏方：黑铅（三两，溶化后加入水银五钱，趁热擂成粉，分作五份听用，后面另入煎
药用）、土茯苓（五两）、忍冬（一两）、皂刺（一钱）、郁金（五分）。以上㕮咀（切
碎），加葱一茎，各煎去渣，再入铅粉一分煎，饭前较远的时辰服。（铅粉煎过后仍可取
起。因为杨梅痈漏多因服轻粉积毒而成，这里用水银、花椒、黑铅，仍是要收引轻粉的毒让
它从内出。）每五剂为一料，每料头一剂要取微汗。取汗法：用金银花（连藤叶）一两，防
风、荆芥、花椒各五钱，煎汤二斗，在不透风的地方先熏后洗，自然汗出就好了。二三十年
的，只用四料、作四次发汗，没有不痊愈的。忌牛肉、烧酒、发物。

徐春甫专用这个方治病，一一获效，所以详细记载下来。

七神散：黄柏（涂蜜炙九次，研末，一钱）、僵蚕（在新瓦上焙干，研末，一钱）、儿茶
（五分，研末）、制乳香（五分）、制没药（五分）、冰片（五分）、人中白（煅成末，一
钱），共研极细末吹用。（三黄丸通用四十九号方，洞天膏通用七十六号方。）

⚠ 「杨梅结毒」就是三期梅毒，文中写的鼻崩（鼻梁塌陷）、唇缺、目蚀、喉穿、手足挛
拘，正是梅毒树胶肿破坏鼻、唇、眼、喉与骨骼的结果，今天叫「良性晚期梅毒」，是可防
可治的——早期用青霉素治好，就根本不会走到这一步。这一段里最要注意的是毒与药两
头：一边是梅毒本身在毁坏器官，一边是「圣灵丹」用犀黄（犀牛角，今天已禁用、也不可
能合法取得）、「结毒紫金丹」用童便、「杨梅痈漏方」用黑铅与水银——水银是剧毒重金
属，内服可致急性肾衰竭、口腔溃疡、震颤与精神症状。文中那位「专用此方一一获效」的
徐春甫，只能说在那个没有病原学、没有青霉素的年代，眼见的效果未必是汞的功劳，而汞
的伤害却是真实存在的。今天看到疑似三期梅毒的表现，请去皮肤性病科或感染科，做血清
学与脑脊液检查，规范用青霉素；犀角、水银、铅一类一律不可用。

【原文】
遗毒者，乃儿在胞胎禀受父母精血遗毒，故既生之后热汤洗浴，或着烘熏衣服，外热触动内
毒，发于肌肤之表，先出红点，次成烂斑。甚者毒攻口角、眼眶、耳、鼻及前阴、谷道，皮
肉破烂，啼叫不安，治之宜早。内用土茯苓汤，调人中黄细末四、五分服之，日进数次。

外破烂处，以蜜炙黄柏细末干掺之，或以滑石、绿豆粉铺席上令卧，可救十之三、四。婴儿
若毒延遍身，日夜啼哭，不吃乳饮者，此毒盛正气衰弱，无法援之。（一名癞大风、俗名大
麻风。）疠风者有毒之风也。脾主肌肉，肺主皮毛。

肉受湿热，气浊血虚，外感酷烈暴悍之风寒，内外皆毒恶凝滞而成疠风。初觉遍身麻木，次
起白屑、红斑蔓延如癜形，若蛇皮脱落成片，久致四肢拳挛，肌肉腐败。热毒盛则面上起油
光，热久生虫。

虫蚀五脏则形有五损：蚀肝则眉落，蚀肺则鼻崩，蚀心则声哑，蚀脾则足底穿、膝虚肿，蚀
肾则耳鸣啾啾，或痒痛如针刺，蚀身则皮痒如虫行。

治者，急令戒酒色，耐气宽心，一切发风动气，酱、盐、椒、醋、荤腥、炙爆及大寒大热之
物，皆宜禁忌，只食淡饭白粥、白煮时菜而已。

方用如酒杯之蛇一条，竹刀剖腹去杂，切寸段取瓦仰放炭火上，以蛇段竖放瓦上，蛇段跌倒
者系无毒之段，弃之，不倒者有毒，用炙存性为末，（按：蛇，灵物也，不可妄杀。当用白
花蛇条，酒浸炙末代之。虽不及生蛇之力猛，而走窜搜风亦非逊品，一次不愈，何妨再用一
次。据云白花蛇是草。）拌入饭内。

觅通身白毛鸭一只与食，次日鸭毛尽脱，杀鸭在锅内煮烂，匀作四、五日食之，食后切忌见
风。凡吃鸭第一朝，其肿者更肿，第二、三朝收小，吃完则愈。不论初起，已溃及溃久腐烂
不堪者并效。后接用易老驱风丸、东坡四神丹常服不可间断。

然斯证必戒色欲，禁口服辛辣、发物，愈后亦须守戒年余，否则复发无救矣。一、麻风病面
生紫块疙瘩，治法在面部皯疮内。易老驱风丸黄芪枳壳防风芍药枸杞子甘草大生地大熟地地
骨皮（等分）上为末，蜜丸。

东坡四神丹羌活元参当归（各二钱）大生地（四钱）上水煎服换肌散（存验。）治疠风久不
愈或眉毛脱落，鼻梁崩坏，其效如神。

白花蛇黑花蛇（各三两，酒浸）地龙（去土）当归川芎赤芍天门冬（去心）甘草何首乌（不
犯铁）沙参胡麻子（炒）天麻紫参苦参白蒺藜细辛白芷蔓荆子威灵仙荆芥穗菊花木贼草不灰
木石菖蒲定风草（即草乌根）制木鳖苍术（各一两）上各另为末，过戥和匀。

每服四、五钱，食后温酒调服，加饮数杯尤妙。浴疠方（存验。）草乌麻黄根艾叶地骨皮朴
硝（各一两）上为末极细，用水一桶、椒一合、葱一斤同煎汤，入醋一钟。于密室中自用手
巾围搭四肢，候汤可浴，浴之令汗透，务使久浴，面上汗如珠，徐起。

或坐或卧片时，汗收着衣，避风，五日再浴。如此三、五次，内服换肌散等药。

【白话】
小儿遗毒：遗毒，是胎儿在胞胎中禀受父母精血遗留的毒，所以出生之后用热汤洗浴、或者
穿了烘熏过的衣服、外热触动内毒，就发在肌肤表面：先出红点，接着成烂斑；严重的毒攻
口角、眼眶、耳、鼻以及前阴、肛门，皮肉破烂，啼哭不安，治得越早越好。内用土茯苓
汤，调人中黄细末四五分服下，每天进几次；外面破烂的地方，用蜜炙黄柏细末干掺，或者
用滑石、绿豆粉铺在席上让他睡，可以救活十分之三四。婴儿如果毒延遍身、日夜啼哭、不
吃奶的，这是毒盛而正气衰弱，没有法子可救。

疠风（一名癞大风，俗名大麻风）：疠风，是有毒的风。脾主肌肉，肺主皮毛；肌肉受了湿
热，气浊血虚，又外感酷烈暴悍的风寒，内外都是毒恶凝滞，就成疠风。起初觉得遍身麻
木，接着起白屑、红斑，蔓延像癜的形状，又像蛇皮一样脱落成片，久则四肢拳挛、肌肉腐
败。热毒盛的，面上起油光；热久生虫，虫蚀五脏就有五种损害：蚀肝则眉毛脱落，蚀肺则
鼻梁崩塌，蚀心则声音嘶哑，蚀脾则足底穿孔、膝部虚肿，蚀肾则耳鸣啾啾、或者痒痛像针
刺，蚀身则皮肤瘙痒像虫在爬。

治的人，赶紧让他戒酒戒色、耐气宽心；一切发风动气的东西，以及酱、盐、椒、醋、荤
腥、炙爆和大寒大热之物，都宜禁忌，只吃淡饭白粥、白煮的时令蔬菜而已。方用如酒杯大
的蛇一条，用竹刀剖腹去杂，切成寸段，取瓦仰放在炭火上，把蛇段竖放在瓦上——蛇段跌
倒的是无毒的段，丢掉；不倒的才有毒，炙存性研末（按：蛇是灵物，不可妄杀，应当用白
花蛇一条，酒浸炙末代替。虽不及生蛇的力猛，而走窜搜风也不比它差；一次不愈，何妨再
用一次。据说白花蛇是草。）拌入饭内，找一只通身白毛的鸭给它吃；第二天鸭毛脱尽，把
鸭杀掉在锅里煮烂，匀作四五天吃掉，吃后切忌见风。凡吃鸭的第一天，肿的会更肿，第二
三天收小，吃完就好。不论初起、已溃以及溃久腐烂不堪的，一并有效。之后接着用易老驱
风丸、东坡四神丹常服，不可间断。

但这个证一定要戒色欲、禁口服辛辣发物，愈后也须守戒一年多，否则复发就没救了。

一、麻风病面生紫块疙瘩的，治法在面部的「皯疮」篇内。

〔方〕易老驱风丸：黄芪、枳壳、防风、芍药、枸杞子、甘草、大生地、大熟地、地骨皮
（等分），研末，蜜丸。

东坡四神丹：羌活、元参、当归（各二钱）、大生地（四钱），水煎服。

换肌散（存验）：治疠风久不愈、或眉毛脱落、鼻梁崩坏，其效如神。白花蛇、黑花蛇（各
三两，酒浸）、地龙（去土）、当归、川芎、赤芍、天门冬（去心）、甘草、何首乌（不犯
铁器）、沙参、胡麻子（炒）、天麻、紫参、苦参、白蒺藜、细辛、白芷、蔓荆子、威灵
仙、荆芥穗、菊花、木贼草、不灰木、石菖蒲、定风草（即草乌根）、制木鳖、苍术（各一
两），以上各另研为末，过戥和匀。每次服四五钱，饭后温酒调服，再加喝几杯酒更好。

浴疠方（存验）：草乌、麻黄根、艾叶、地骨皮、朴硝（各一两），研成极细末，用水一
桶、椒一合、葱一斤同煎汤，加入醋一钟。在密室里自己用手巾围着搭在四肢上，等汤可以
下浴时就浴，浴到透汗，务必久浴，面上汗如珠，再慢慢起身；或坐或卧一会儿，汗收后穿
好衣服，避风，五天再浴一次。这样三五次，内服换肌散等药。

⚠ 「小儿遗毒」是先天性梅毒，由患梅毒的母亲经胎盘传给胎儿，可造成死胎、早产，或
出生后出现皮疹、烂斑、口鼻眼与外阴的损害，以及骨骼与牙齿的畸形。它是完全可以阻断
的——今天孕妇在产检时常规做梅毒筛查，阳性者用青霉素治疗，就能保护胎儿；所以这个
病在现代应是「不该再有」的病。文中用的人中黄来自人的粪便，是古代人身入药的陋习，
绝不可用；外掺蜜炙黄柏、铺滑石绿豆粉只是对症护创，真正要治的是梅毒本身，请到儿科
与皮肤性病科规范治疗。

「疠风」就是麻风病，由麻风分枝杆菌引起，侵犯皮肤与周围神经：早期是麻木斑、白屑红
斑（正好对应文中「遍身麻木」「白屑、红斑蔓延」），不治则神经粗大、肌肉萎缩、手足
畸形，甚至失明、鼻塌。这里最要纠正两点：一是麻风不会「传三代」也不会随便传染，长
期密切接触才可能传播，绝大多数人有天然抵抗力；二是麻风今天完全可以治愈——世界卫
生组织有免费提供的联合化疗方案（氨苯砜＋利福平＋氯法齐明），早诊早治可完全避免残
疾。所以今天遇到身上有麻木斑块、不知痛痒的人，请到皮肤科或当地疾控中心，而不是回
避他、歧视他；麻风病人需要的是治疗，不是隔离与恐惧。文中「蛇血喂鸭」的做法今天不
可行也不必要；「浴疠方」用草乌煎汤外洗，草乌含乌头碱，经皮肤也能吸收中毒，不可照
做。

【原文】
石疽初起如恶核，坚硬不痛，渐大如拳。急以阳和汤、犀黄丸每日轮服，紫元丹间服可消。
如迟至大如升斗者亦石硬不痛。又日久患现筋纹，偶作抽痛，虽按之如石，而其内已作脓
矣。

现红筋者其内已通血海，不治；现斑黑者乃自溃之证，溃则流血，三日内死；现小块高低如
石岩者，主三百日后必发大痛，不溃而死。

惟现青筋者其内已成黄浆尚可治，令日服阳和汤，外用活商陆根捣烂，加食盐少许敷之，数
日作痒，半月皱皮，日敷日软而有脓袋挂下，以银针穿之，用千金内托散加熟地，倍生芪，
各一两同阳和汤煎服，大剂补托。十剂后以阳和解凝膏随其根盘贴满，独留患孔。

再加绷缚法，使其皮膜相连，易于脓尽生肌。接用十全大补、加味保元等汤（参芪忌炙。）
服至收功。

阳和汤（通用五。）犀黄丸（通用四十八。）紫元丹（通用五十一。）千金内托散（通用三
十八。）十全大补汤（通用二十六。）加味保元汤（通用二十九。）阳和解凝膏（通用七十
七。）绷缚法（通用法。）凡人之血气，昼夜流行，周而复始，自无停息。

或因寒痰或因风湿，稽留于肌肉之中，致令气血不行，合而为患，故曰流注。初起漫肿无
头，皮色不异，患无定处，随在所生，板肿微痛，或兼身体发热。当未作脓时用加味二陈
汤，入阳和丸同煎，数服全消。消后接服小金丹七丸杜其续发。

如皮色稍变，疼痛难忍者，须用阳和汤以止其痛，消其未成脓之余地，使已成脓者不痛而
溃，此乃大疽变小之法也。如患顶软已有脓，即为针之。脓多白色，贴阳和解凝膏。

但此证溃后，定增毒痰流走，患生不一，故初溃五日内，仍服小金丹十丸以杜后患，接用犀
黄丸，阳和汤，每日早晚轮服，使毒痰消尽收功。

孩子不能服煎剂者，初起用小金丹化服，至消乃止；既溃亦以小金丹日服，消其余硬之地，
至患不疼时针之，俟其毒尽用保元汤（芪、草生用。）加肉桂五分，日服收功。孕妇患之，
当问怀胎月数，如未满六个月，犀黄丸内有麝香不可服，只宜阳和汤愈之。

愈后再服三、四剂以代小金丹，杜其流走。溃延日久，病人脾虚气滞者，先服六君子汤加
芎、归数剂，（参、术生用。）待其饮食复常，再按前治。

阳和丸（通用六。）阳和汤（通用五。）加味二陈汤（通用十八。）犀黄丸（通用四十
八。）小金丹（通用五十二。）六君子汤（通用二十一。）保元汤（通用二十八。）阳和解
凝膏（通用七十七。）

【白话】
石疽：初起像恶核，坚硬不痛，渐渐大到像拳头。赶紧用阳和汤、犀黄丸每日轮服，紫元丹
间服，可以消散。如果迟了，大到像一升一斗那么大，也还是石硬不痛。日久患处现出筋
纹，偶然抽痛，虽然按上去像石头，而里面已经成脓了。现红筋的，里面已经通到血海，不
治；现斑黑的，是自溃的证候，一溃就流血，三天内死；现小块高低像石岩的，主三百天之
后必发大痛，不溃而死。唯有现青筋的，里面已化成黄浆，还可以治：让他每天服阳和汤，
外用活商陆根捣烂加食盐少许敷上，几天后作痒，半个月皱皮，一天天敷一天天变软，而有
脓袋挂下来，就用银针穿它，用千金内托散加熟地、倍用生黄芪各一两，同阳和汤煎服，大
剂补托。

十剂之后，用阳和解凝膏随它的根盘贴满，只留患孔；再加绷缚法，让皮膜相连，容易脓尽
生肌。接着用十全大补汤、加味保元汤等（人参、黄芪忌炙用），服到收功。（阳和汤通用
五号方，犀黄丸通用四十八号方，紫元丹通用五十一号方，千金内托散通用三十八号方，十
全大补汤通用二十六号方，加味保元汤通用二十九号方，阳和解凝膏通用七十七号方，绷缚
法见通用法。）

流注：人的血气昼夜流行、周而复始，本无停息。或因寒痰、或因风湿，稽留在肌肉之中，
使气血不能通行，合起来成为病患，所以叫流注。初起漫肿无头，皮色不变，患无定处、随
在哪里生就在哪里，板肿微痛，或者兼身体发热。

还没成脓的时候，用加味二陈汤加入阳和丸同煎，几服就全消；消后接着服小金丹七丸，杜
绝它再发。如果皮色稍变、疼痛难忍，须用阳和汤止它的痛、消掉它还没成脓的部分，使已
经成脓的不痛而溃——这是大疽变小的办法。如果患处顶部发软、已有脓，就针刺它；脓多
白色，贴阳和解凝膏。但这个证溃后一定会增加毒痰流走、患处不定，所以初溃五天内，仍
服小金丹十丸以绝后患；接着用犀黄丸、阳和汤，每天早晚轮服，使毒痰消尽收功。

孩子不能服煎剂的，初起用小金丹化服，到消了为止；溃后也用金丹每天服，消去其余硬的
部分，到患处不疼时针它，等毒尽了用保元汤（黄芪、甘草生用）加肉桂五分，每天服，收
功。孕妇患这个病，要问怀胎的月数：如果未满六个月，犀黄丸里有麝香不可服，只宜用阳
和汤治好；好后再服三四剂代替小金丹，杜绝它流走。溃延日久、病人脾虚气滞的，先服六
君子汤加川芎、当归几剂（人参、白术生用），等饮食恢复正常，再按前面的办法治。（阳
和丸通用六号方，阳和汤通用五号方，加味二陈汤通用十八号方，犀黄丸通用四十八号方，
小金丹通用五十二号方，六君子汤通用二十一号方，保元汤通用二十八号方，阳和解凝膏通
用七十七号方。）

⚠ 「石疽」这一篇是全书中特别要警觉的地方：一块坚硬如石、起初不痛的肿物，渐渐长
大到拳头大甚至更大，之后出现筋纹、抽痛、化脓、溃破流血——这组描述今天看首先要怀
疑恶性肿瘤（骨与软组织的肉瘤、淋巴瘤、转移癌），也要排除结核性冷脓肿。文中说的
「现红筋不治」「溃则流血三日内死」「三百日后必发大痛不溃而死」，都是古人在没有影
像与病理的年代记下的凶险经过，今天绝不能拿它给自己或家人下判词——凡是身上出现硬
而不痛、久不消散、还在变大的肿块，务必立刻去医院做超声、断层扫描或磁共振，必要时
做穿刺活检，明确是什么东西再说治不治。所谓「阳和汤」「犀黄丸」「小金丹」都是处
方，须由医师开具，不可照书自行配服；「活商陆根」外敷也要谨慎，商陆有毒。另外文中
特意交代孕妇未满六个月不可服含麝香的犀黄丸，这一条今天仍有意义——孕期用药必须由
产科与相关专科医师共同决定。

「流注」是古人对深部脓肿、转移性脓肿（如脓毒症过程中身体各处相继起脓肿）以及结核
性冷脓肿的统称。它「漫肿无头、皮色不变、患无定处」的特点，正是深部脓肿的症状；今
天这类病要用超声、断层扫描定位，做细菌培养，用抗生素并切开引流。若反复出现、久不
消散，还要查结核与免疫状态。文中「初起用阳和汤消散、成脓即针刺」的思路，方向是清
楚的，但具体方药须由医师掌握。

【译注】
这一批七证（疔疮、杨梅疮、杨梅结毒、小儿遗毒、疠风、石疽、流注）集中在「发无定处
证」一门，是全书里疾病性质最庞杂、也是今天最需要提醒读者「别照书自医」的一段。

先说疔疮。它本质上是一组急性皮肤软组织感染，「走黄」就是脓毒症。作者反复讲「疔毒
险症也，其害最速」「迟者枉死甚多」，这话一点不夸张；现代医学抗生素加上及时切开引
流，只要就医够早，绝大多数都能治好——差别只在早晚。所以这一篇的正确用法是：认得
它的样子（初起小疮或水泡、颜色不定、麻木或剧痛、头面手足多见），一旦出现高热寒
战、神昏、半侧肿胀，立刻叫急救，而不是回家找蟾酥、轻粉、硫黄。

真正有分量的两篇是杨梅疮与杨梅结毒。作者把「气化」「精化」两条传染途径分得很清
楚——按今天的说法，就是非性接触与性接触两种传播方式，这个观察相当准确。更难得的
是他反复警告「熏为忌」「升药为丸、雄黄为衣……皆收毒入内，掩饰瞒人，害人性命」，
还专门写了服轻粉后鼻梁变黑、鼻柱塌陷的过程。这些话，今天读来就是一部梅毒治疗史的
血泪账：汞剂压制症状而留下三期梅毒，青霉素才是真正的解药。所以这一段要当健康教育
读：梅毒早期可彻底治愈，别怕、别拖、别信偏方，去皮肤性病科查血清、规范治疗、伴侣
同治。

疠风（麻风）一篇的价值在于病形的描述与「戒酒色、忌发物」的护理，但今天要清楚地告
诉读者：麻风是由麻风分枝杆菌引起的慢性传染病，国家提供免费联合化疗，早治完全可以
不残不畸。它不需要「戒色欲守戒年余」那种恐惧式的戒律，更不需要被社会隔离。文中
「蛇血喂鸭」的做法残忍且无效（作者自己也已按语说不可妄杀），「浴疠方」用草乌外洗
有中毒风险。

「小儿遗毒」是先天性梅毒，本可通过孕期筛查与治疗完全阻断，是一个「本不该再有」的
病。作者说「可救十之三四」，是因为他手上没有青霉素；今天母婴阻断的成功率极高，这
才是要点。

「石疽」与「流注」两篇，一硬一软，恰好代表了两个方向的危险：前者要在第一时间想到
恶性肿瘤，后者要想到深部脓肿与脓毒症。作者的预后判断（红筋不治、斑黑三日死、石岩
三百日死）是历史记录，不是判决书——今天有影像、有活检、有手术、有化疗，任何「不
治」都应当由现代医生按检查结果来说，绝不能据古书下断语。

最后一点：这一批里最刺眼的是「药」。蟾酥、轻粉、朱砂、铜绿、硫黄、黑铅、水银、犀
黄（犀牛角）、人中黄（人粪）、血余（人发）、人指甲、商陆——几乎把古代的毒剧药、
保护动物药、人身入药全用遍了。这不是古人糊涂，而是那个时代只有这些手段；但今天继
续用，就是拿命去换一个早已被青霉素、抗生素与影像诊断取代的旧办法。读这一门的正确
姿势是：看懂它描述的病情与辨治思路，把药方留在史料里。

════════════════════════════════════════

# 发无定处证（计四十证）（2）

【原文】
此证多生于手足掌心，或腰腿臂下伸缩动处，疼如痛风，漫肿无头，其色淡红，憎寒发热，
四肢沉重，烦渴，由平素好饮，毒壅经络。治宜疏利湿热，用散消饮去川芎、柴胡加葛根微
汗之，敷赤豆散。如表解，则用加味解酲汤少加乳香、没药消之，溃后亦然。贴洞天膏。

一由感受天地不正之厉气，壅遏肌表，宜用不换金正气散煎送五通丸，发汗解表，外敷冲和
散。表退而作脓，溃者，内托散、醒消丸主之。贴洞天膏。按《幼科铁镜》，痛风之证即痼
发也。其书云：四肢上或身上一处肿痛或移动他处，色红参差成块肿起，按之滚热便是。

治用羌活、独活、五加皮、威灵仙、秦艽、防风、桂枝、前胡，如下身加牛膝各一钱，煎
服，数剂即愈。（按此方甚佳，但遇好饮酒者患此去桂枝易白芷。）曾医邑痒生方相幼子，
左手右足各曲贴肉处痛曲不伸，用前方，煎服五剂愈。

如大人须用酒煮，每夜尽量饮，每味一两五钱，煮酒五、六斤，饮毕即愈。此予创方，屡效
不爽。加味解酲汤葛根（三钱）茯苓（二钱）木香（五分）砂仁（一钱）人参（一钱）白术
（生）陈皮神曲（炒）猪苓泽泻（各一钱五分）上水煎二次服。

（一方有枳椇子以解酒毒。）赤豆散赤小豆，上一味磨粉葱汁调敷。

（此方治一切痈毒以鸡子清调或醋调俱妙，又用敷痄腮神效。）不换金正气散（见后瘴
疽。）五通丸（通用五十。）散（消饮通用十一。）千金内托散（通用三十八。）醒消丸
（通用四十七。）洞天膏（通用七十六。）

【白话】
痼发：这个证多生在手掌、足心，或者腰、腿、臂下伸缩活动的部位，疼得像痛风，漫肿而
没有头，颜色淡红，憎寒发热，四肢沉重，烦渴，由平素好喝酒、毒壅在经络而成。治宜疏
利湿热，用散消饮去掉川芎、柴胡，加葛根微微发汗，敷赤豆散。如果表证已解，就用加味
解酲汤少加乳香、没药来消散；溃了以后也一样。贴洞天膏。

一种是由于感受天地不正的厉气，壅遏在肌表，宜用不换金正气散煎汤送服五通丸，发汗解
表，外敷冲和散。表证退了而作脓、已经溃了的，用内托散、醒消丸主治。贴洞天膏。

按《幼科铁镜》，「痛风」的证就是痼发。那本书说：四肢上或身上一处肿痛，或移动到别
处，色红参差、成块肿起，按上去滚热的，便是。治用羌活、独活、五加皮、威灵仙、秦
艽、防风、桂枝、前胡，如果病在下身加牛膝，各一钱，煎服，几剂就好。（按：这个方很
好，但遇到好喝酒的人患这个病，要去掉桂枝换成白芷。）我曾医本县秀才方某的幼子，左
手右足各有弯曲贴肉的地方疼痛、弯曲不能伸直，用前面的方，煎服五剂就好了。如果是大
人，须用酒煮，每夜尽量喝，每味药一两五钱，煮酒五六斤，喝完就好。这是我自己创的
方，屡次见效，没有差错。

〔方〕加味解酲汤：葛根（三钱）、茯苓（二钱）、木香（五分）、砂仁（一钱）、人参
（一钱）、白术（生用）、陈皮、炒神曲、猪苓、泽泻（各一钱五分），水煎，分两次服。
（一方有枳椇子，用来解酒毒。）

赤豆散：赤小豆一味，磨成粉，用葱汁调敷。（这个方治一切痈毒，用鸡蛋清调或用醋调都
好；用来敷痄腮也神效。）

不换金正气散（见后面的「瘴疽」篇）、五通丸（通用五十号方）、消饮散（通用十一号
方）、千金内托散（通用三十八号方）、醒消丸（通用四十七号方）、洞天膏（通用七十六
号方）。

⚠ 「痼发」这一篇描述的是手脚、腰腿活动处反复肿痛，作者把它与饮酒直接联系起来，
还专门开了「解酲」（解酒）的方子。今天看，这类表现可能对应痛风性关节炎、反应性关
节炎、风湿免疫性疾病，也可能与长期饮酒导致的代谢紊乱有关；作者抓住「好饮」这一
条，是很到位的观察。文中「疼如痛风」四字，恰好说明当时已有「痛风」这个概念。今天
遇到关节反复红肿热痛的人，请去风湿免疫科查血尿酸、炎症指标与关节影像，不要长期靠
发汗与敷药对付。方中的散消饮、加味解酲汤、五通丸、醒消丸都属处方，须由医师开具。

【原文】
大者称恶核，小者称痰核。初起坚硬不痛，与石疽之起相同。然其寒凝甚痼，毒根最深却不
易溃。未溃之前，忌贴凉膏药，忌服凉剂，宜用加味二陈汤，入阳和丸煎服，或阳和汤、犀
黄丸煎服，至消乃止。大忌开刀，开则翻花难治。

如有翻花者，用大蟾破腹刺数孔，连肠杂盖患口，拔毒软肛。内服温补托毒消痰之剂犀黄丸
收功。如孕妇惟用阳和汤服之。外治方（存验。）用大田螺数个捣烂敷之即消。

加味二陈汤（通用十八。）阳和汤（通用五。）阳和丸（通用六。）犀黄丸（通用四十
八。）大者为瘿，小者为瘤。瘿证蒂小而下垂，瘤证顶小而根大。瘿多生于肩项两颐，瘤则
随处可生。诸书虽有五瘿、六瘤之名类，要皆七情六欲，脏腑受伤，经腠乖变，气凝阻逆所
致。

瘤证易治，瘿证鲜有瘥者。瘿证内用开结散、内府神效方，外用蛛丝缠法，或甘草缩法，缓
缓消磨亦能缩愈。切勿轻用刀、针，致血出不止，立见危殆。瘤证惟粉瘤最多，其色粉红，
多生耳项前后，亦有生于下体者，乃腠理津沫，偶有所滞，聚而不散则渐成此瘤也。

治宜针破挤出脂粉，用生南星、大黄等分为末，以白玉簪花根捣汁调敷之。然每有愈而复发
者乃内有胳囊，化净膏贴，生肌自愈。又有黑沙瘤多生臀腿，其肿大小不一，以手摄起，内
有黑色者是。亦用针刺，出黑沙有声，软硬不等。

又有发瘤，多生耳后发下寸许，软小高突，按之不痛，亦用针刺之，粉发齐出。又有虱瘤，
发后其痒彻骨，开破出虱无数，内有极大一虱，出之方尽。此三者皆同粉瘤治法，或用艾灸
之亦可。又有虫瘤，每生胁下，本忧郁结成，治难获效。又有贴骨瘤，贴骨而生，极疼痛。

用枸杞根连皮骨、野菊花根连皮骨切片晒干，以多为妙，再加地丁根同煎，一服即愈。又有
胎瘤，初生小儿头上、胸乳间肿起，大者如馒首，小者如梅李，乃胎中瘀血凝滞而成，不可
乱治，法须待儿满三、五个月外，方可用针刺破，出如赤豆汁，内以生地黄汁饮之则安。

开结散桔红（四两）沉香木香（各二钱）珍珠（四十九粒，小者加倍。入砂罐内盐泥封固煅
赤，取出去火毒用）猪厌肉子（四十九枚，豚猪生项间如枣子者）上为末，每服一钱，卧时
酒调徐徐咽下。患小三、五服愈，大者一料可愈。切记酸咸、油腻、滞气之物。

须择除日于静室修合。内府神效方海藻（洗）昆布（洗）海带海粉（飞）海螵蛸海螺（顶上
摇者用长螺，不摇者用海螺）上各等分，研细末，蜜丸龙眼大。每卧时噙化一丸如神。（系
内府传方。）珠丝缠法取蛛丝拈成粗线，缠孔患根，数日其丝渐紧，瘤根渐细。

屡易屡细，不半月瘤自脱。按诸线日松，惟蛛丝日紧，物理之妙，有当格致者。甘草缩法甘
草煎膏，以笔涂患四围，三次后另用芫花、大戟、甘遂等分为末醋调，另用笔涂患之中心，
勿近甘草。

次日缩小，复以甘草膏涂其中，将芫花、大戟、甘遂末涂其外，二药俱不不可相近。日日互
涂，自然缩愈。治瘤妙方（存验）用麝香数厘重一整块，安放瘤当中，上加蕲艾绿豆大一丸
灸之，不起泡不破，瘤自干退如旧。

附遍身痰瘤作痒主治方用肥皂角二斤去边皮，以滴醋十斤，徐徐熬添成膏，摊贴。又方用生
南星末醋调，或玉簪花根汁调敷之。

【白话】
恶核、瘿瘤：大的叫恶核，小的叫痰核。初起坚硬不痛，与石疽的初起相同。但它的寒凝很
痼结，毒根最深，却不易溃。未溃之前，忌贴凉膏药、忌服凉剂，宜用加味二陈汤加入阳和
丸煎服，或者用阳和汤、犀黄丸煎服，到消了为止。大忌开刀——一开就翻花难治。如果有
翻花的，用大蟾蜍破腹刺几个孔，连肠杂盖在患口上，拔毒软坚；内服温补托毒消痰的药
剂，用犀黄丸收功。如果孕妇，只用阳和汤服。外治方（存验）：用大田螺几个捣烂敷上，
立刻消散。（加味二陈汤通用十八号方，阳和汤通用五号方，阳和丸通用六号方，犀黄丸通
用四十八号方。）

大的叫瘿，小的叫瘤。瘿证蒂小而下垂，瘤证顶小而根大。瘿多生在肩项与两颐，瘤则随处
可生。各书虽有五瘿、六瘤的名类，总不外七情六欲、脏腑受伤、经腠乖变、气凝阻逆所
致。瘤证易治，瘿证很少有治好的。瘿证内用开结散、内府神效方，外用蛛丝缠法，或者甘
草缩法，缓缓消磨也能缩小而愈。切勿轻用刀、针，以致血出不止，立见危险。

瘤证惟粉瘤最多，颜色粉红，多生在耳项前后，也有生在下体的，是腠理的津沫偶然滞住、
聚而不散，就渐渐形成这个瘤。治宜针破挤出脂粉，用生南星、大黄等分研末，以白玉簪花
根捣汁调敷。但常有愈后复发的，是里面还有一层囊膜，要用药化净膏贴，生肌自愈。

又有黑沙瘤，多生在臀腿，肿的大小不一，用手撮起、里面有黑色的是。也用针刺，出黑沙
时有声音，软硬不等。又有发瘤，多生在耳后发下寸许，软小高突，按之不痛，也用针刺，
粉与发一齐出来。又有虱瘤，发后痒得彻骨，开破出虱无数，内有一只极大的虱，拿出来才
尽。这三者都与粉瘤同法治疗，或者用艾灸也行。又有虫瘤，多生在胁下，本由忧郁结成
的，治起来难见效。又有贴骨瘤，贴着骨头而生，极疼痛。用枸杞根连皮骨、野菊花根连皮
骨切片晒干，越多越好，再加地丁根同煎，一服就好。

又有胎瘤，初生小儿头上、胸乳之间肿起，大的像馒头，小的像梅李，是胎中瘀血凝滞而
成，不可乱治。办法必须等小儿满三五个月之后，才可以用针刺破，流出像赤豆汁那样的东
西，内以生地黄汁给他喝，就平安了。

〔方〕开结散：桔红（四两）、沉香、木香（各二钱）、珍珠（四十九粒，小的加倍。放进
砂罐内用盐泥封固煅红，取出去火毒用）、猪厌肉子（四十九枚，就是猪脖子上像枣子那样
的小肉），研末，每次服一钱，睡时用酒调，慢慢咽下。患小的三五服就好，大的配一料可
好。切记忌酸咸、油腻、滞气之物，须择除日在静室配制。

内府神效方：海藻（洗）、昆布（洗）、海带、海粉（水飞）、海螵蛸、海螺（顶上会摇的
用长螺，不摇的用海螺），各等分，研细末，蜜丸龙眼大，每睡时含化一丸，如神。（这是
内府传来的方。）

蛛丝缠法：取蛛丝拈成粗线，缠在瘤的根部，几天后丝渐渐收紧，瘤根渐渐变细；屡换屡
细，不到半个月瘤就自己脱落。按：各种线都一天天松，只有蛛丝一天天紧，物理的妙处，
是有该去推究的地方。

甘草缩法：用甘草煎成膏，用笔涂在患处四周；三次之后，另用芫花、大戟、甘遂等分研
末、醋调，另用笔涂在瘤的中心，不要靠近甘草。第二天缩小，又用甘草膏涂在中心，把芫
花、大戟、甘遂末涂在外面，两药都不可相近。天天交替涂，自然缩愈。

治瘤妙方（存验）：用麝香几厘重的一整块，安放在瘤当中，上面加蕲艾绿豆大一丸灸它，
不起泡不破，瘤自会干退如旧。

附·遍身痰瘤作痒主治方：用肥皂角二斤，去掉边皮，用滴醋十斤，慢慢熬添成膏，摊贴。
又方：用生南星末醋调，或用玉簪花根汁调敷。

⚠ 「恶核」「痰核」今天首先要想到的是淋巴结肿大——它可能只是炎症反应，也可能是
淋巴瘤、结核或转移癌；「石疽」与「恶核」的作者都强调「坚硬不痛」，这正是需要警惕
的表现。所以这一篇最要紧的一句话是：凡身上摸到硬、不痛、还在长大的肿块，务必到医
院做超声、断层扫描或磁共振，必要时做穿刺活检，先把性质弄清楚。文中「大忌开刀，开
则翻花难治」这一条要明确纠正——清代外科医生开刀的条件极差，切开后感染、出血无法
控制，加上恶性肿瘤本来就会复发，才得出这个结论；今天手术、放疗、化疗、靶向与免疫
治疗已成体系，该开刀的绝不该因为这句话而耽误。

「瘿」是古代对颈前肿大的统称，大致对应今天的甲状腺肿大（地方性甲状腺肿、甲状腺功
能亢进、甲状腺结节与甲状腺肿瘤）；「瘤」则大致对应各类良性体表肿物（粉瘤即皮脂腺
囊肿、脂肪瘤等）。作者说「瘤证易治，瘿证鲜有瘥者」，是因为当时既看不出甲状腺的功
能状态，也没有甲状腺素与手术；今天查一个甲状腺功能加颈部超声，就能把绝大多数情况
分清楚，绝大多数甲状腺癌的预后也很好。文中那位「蛛丝缠法」「甘草缩法」是聪明的经
验（用细线或药物慢慢勒缩瘤体，思路与今天的硬化疗法相通），但「切勿轻用刀针」这句
话同样要按上面的道理纠正：粉瘤、脂肪瘤该做小手术就做，甲状腺结节该穿刺就穿刺。

另外两点要提醒：开结散、内府神效方里都用了珍珠，治瘤妙方用麝香，珍珠与麝香今天都
属贵重药材、麝香更取自保护动物，不可随意使用；「大蟾蜍破腹连肠杂敷患口」这种做法
极不卫生，只会带来严重感染，绝不可仿。孕妇只宜阳和汤而不宜含麝香的犀黄丸，这一条
要注意——孕期任何用药都必须先问产科。

【原文】
（一名枯筋箭。）初起如赤豆，渐渐微槁，日久破裂钻出筋头，蓬松枯槁如花之蕊，多生于
手足胸乳之间，系肝虚血燥，筋气不荣。

治宜滋肾水以生肝血，润风燥以荣筋气，归芍地黄汤加牛膝、川芎主之，或为丸常服；外用
铜钱一个套疣上，以草纸穰代艾作七纠灸之，次日即落。如疣大者则将草纸蘸湿套在疣上，
或灸十四纠，断无不下之理。然不可专用外治，虽暂愈亦必复发。

附方（存验。）用牛口涎涂之，自落。归芍地黄汤（通用三十七。）瘴疽者因受山岚瘴气，
伏藏筋骨之间，初发黑色，顽痹如木石，重按之微痛。急用不换金正气散加附子服之自可消
散。

如迁延浮肿变青色如拳打之状，寒战似疟，手足厥逆，此为败证难治，须用砭法令出恶血，
以熟附子三钱，生姜五钱煎服，接按阴疽则例治法。

不换金正气散苍术（二钱，泔浸，炒）藿香（二钱）厚朴（二钱，姜炒）陈皮（二钱）半夏
曲（二钱）炙甘草（一钱）上加生姜五片、红枣二枚水煎服。初起红点，次变黑色，其形小
者如粟豆，大者如桃李，发无定处，疼痛应心，剥破脓如豆汁，腐烂筋骨。

川广烟瘴地面有之。用南星、半夏、白芷等分，生研末，菜油调敷；内以不换金正气散加入
仙方活命饮服之，迟治妨命。仙方活命饮（通用一。）不换金正气散（见前。）

【白话】
疣（一名枯筋箭）：初起像赤豆，渐渐有些干枯，日久破裂，钻出筋头，蓬松枯槁像花蕊，
多生在手足、胸乳之间。这是肝虚血燥、筋气不荣。治宜滋肾水以生肝血，润风燥以荣筋
气，用归芍地黄汤加牛膝、川芎主治，或者做成丸常服；外用铜钱一个套在疣上，用草纸穰
代替艾炷作七纠（七个小炷）灸它，第二天就落。如果疣大的，就把草纸蘸湿套在疣上，或
者灸十四纠，绝没有不掉的道理。但不可专用外治——虽然暂时好了，也必会复发。附方
（存验）：用牛的唾液涂它，自己就落。（归芍地黄汤通用三十七号方。）

瘴疽：因受了山岚瘴气，伏藏在筋骨之间，初发黑色，顽痹如木石，重重按它才微痛。赶紧
用不换金正气散加附子服，自可消散。如果迁延成浮肿、变成青色像被拳头打过的样子，寒
战像疟疾，手足厥逆，这是败证，难治；须用砭法让它出恶血，用熟附子三钱、生姜五钱煎
服，接着按阴疽的则例治法。

不换金正气散：苍术（二钱，用米泔浸过、炒）、藿香（二钱）、厚朴（二钱，姜炒）、陈
皮（二钱）、半夏曲（二钱）、炙甘草（一钱），加生姜五片、红枣二枚，水煎服。

瘭疽（一名蛇瘴）：初起红点，接着变成黑色，形小的像粟豆，大的像桃李，发无定处，疼
痛应心，剥破后脓像豆汁，腐烂筋骨。四川、两广一带烟瘴的地方有这种病。用南星、半
夏、白芷等分，生研成末，菜油调敷；内以不换金正气散加入仙方活命饮服。治迟了会害
命。（仙方活命饮通用一号方，不换金正气散见前。）

⚠ 「瘴疽」「瘭疽」是南方瘴气之地的地方病，以「初起黑点、硬如木石、破后脓如豆
汁、腐烂筋骨」为主要表现。今天看，这类病首先要考虑皮肤炭疽（由炭疽杆菌引起，接触
病畜或皮毛感染，起病即有黑痂、周围高度水肿，可以迅速变成败血症）、以及某些深部真
菌感染与坏死性软组织感染，两者都属危急重症，必须立刻去感染科或急诊，早期用足量抗
生素能救命。文中「用砭法出恶血」与「附子、生姜」是当时无能为力之下的办法，今天不
可替代抗生素与清创。至于「疣」（寻常疣、扁平疣、丝状疣），现代知道是由人乳头瘤病
毒感染引起，可用冷冻、激光、外用药物去除，也可等它自己消退；作者说「不可专用外
治，虽暂愈亦必复发」，其实已经摸到了「病根不在皮肤表面」这一层，今天则明确知道罪
魁是病毒。艾灸去疣可以试，但要注意别烫伤、别感染。

【原文】
（附痘风疮、痘癞、丹瘤、痘后发斑。）孩子因出痘多服凉药，血凝气滞，乘虚发毒，漫肿
不红亦无焮痛。医多以痘后火毒未尽治之，致流走，患生不一，久则生管成漏，内生多骨。
凡遇此证，宜按流注治法，宜小金丹消之。

然亦有火毒未尽而发者，其发必红肿焮痛，身热口渴，是不得不用清解，败毒汤加荆芥、防
风、蝉衣、柴胡主之，服一、二剂，外以三豆散敷之，则红退肿消而愈。如溃者用内托散，
贴洞天膏。痘后发疮痒痛者，三豆散敷之妙。

痘后遍身疮癣，如疥如癞，渐次延开，脂水浸淫结痂成片，名痘风疮。先用升麻葛根汤一、
二剂，接用解毒防风汤、苦参丸每日轮进，外以渗湿救苦散搽之，兼避风戒口自愈。

如日久失治，脓血淋漓，浸淫溃烂，肌无完肤，即成痘癞，须以大补气血为主，兼以解毒防
风汤、苦参丸随宜酌用。痘后发丹瘤红肿作痛，手不可近，流移上下，过心肾则死，小柴胡
加生地黄汤主之，外用砭法砭去恶血自消。痘后发斑，但红不肿不痛者是也，化斑汤主之。

升麻葛根汤葛根升麻白芍甘草（各等分）上水一盏，煎七分去渣，服无时。解毒防风汤防风
（二钱）地骨皮（三钱）生黄芪荆芥穗牛蒡子（各一钱）上煎服，或加升麻五分。苦参丸苦
参（一两）白蒺藜何首乌牛蒡子荆芥穗（各五钱）上水煎服。

小柴胡汤柴胡人参黄芩（各三钱）炙甘草半夏（制）大生地（各二钱）上为粗末，每服三
钱，水一盏、姜三片、枣二枚煎至半盏，去渣温服。化斑汤人参甘草（各一钱）石膏生地
（各五钱）知母元参（各三钱）糯米（一合）上水煎，待米熟去渣，频频温服，无时。

三豆散黑豆绿豆赤小豆（等分）上为粗末，醋调如糊敷之，干则以鹅翎蘸醋时时润之，治痘
痈，其效如神。渗湿救苦散（一名灭斑散。）密陀僧生白芷滑石（等分）上研细末，干者白
蜜调搽，湿者干掺。

小金丹（通用五十二。）败毒汤（通用二。）内托散（通用三十八。）洞天膏（通用七十
六。）砭法（通用法。）

【白话】
痘毒（附痘风疮、痘癞、丹瘤、痘后发斑）：孩子因为出痘多服凉药，血凝气滞，乘虚发
毒，漫肿不红，也没有焮痛。医生多按「痘后火毒未尽」来治，以致毒流走，患处生在不同
的地方，日久生管成漏，里面生出多余的骨头。凡遇到这个证，宜按流注的治法，用小金丹
消散。但也有火毒未尽而发的，发出来一定红肿焮痛、身热口渴，那就不得不用清解，用败
毒汤加荆芥、防风、蝉衣、柴胡主治，服一二剂，外用三豆散敷，红退肿消就好。如果溃
了，用内托散，贴洞天膏。痘后发疮痒痛的，用三豆散敷很好。

痘风疮：出痘后遍身生疮癣，像疥、像癞，渐渐蔓延开，脂水浸淫、结痂成片。先用升麻葛
根汤一二剂，接着用解毒防风汤、苦参丸每天轮着进，外用渗湿救苦散搽，兼避风、忌口，
自会好。如果日久失治，脓血淋漓、浸淫溃烂、肌无完肤，就成了痘癞，须以大补气血为
主，兼用解毒防风汤、苦参丸随宜斟酌。

丹瘤：痘后发丹瘤，红肿作痛，手不能碰，流动上下转移，过心肾则死，用小柴胡加生地黄
汤主治，外用砭法砭去恶血自消。

痘后发斑：只是红、不肿不痛的便是，用化斑汤主治。

〔方〕升麻葛根汤：葛根、升麻、白芍、甘草（各等分），水一盏，煎到七分，去渣，不拘
时候服。

解毒防风汤：防风（二钱）、地骨皮（三钱）、生黄芪、荆芥穗、牛蒡子（各一钱），水煎
服，或加升麻五分。

苦参丸：苦参（一两）、白蒺藜、何首乌、牛蒡子、荆芥穗（各五钱），水煎服。

小柴胡汤（加生地）：柴胡、人参、黄芩（各三钱）、炙甘草、制半夏、大生地（各二
钱），研粗末，每次服三钱，水一盏、姜三片、枣二枚，煎到半盏，去渣温服。

化斑汤：人参、甘草（各一钱）、石膏、生地（各五钱）、知母、元参（各三钱）、糯米
（一合），水煎，等米熟了去渣，频频温服，不拘时候。

三豆散：黑豆、绿豆、赤小豆（等分），研粗末，醋调成糊敷上，干了就用鹅翎蘸醋时时润
它，治痘痈其效如神。

渗湿救苦散（一名灭斑散）：密陀僧、生白芷、滑石（等分），研细末，干的用白蜜调搽，
湿的干掺。（小金丹通用五十二号方，败毒汤通用二号方，内托散通用三十八号方，洞天膏
通用七十六号方，砭法见通用法。）

⚠ 这一篇的「痘」就是天花，是本书记载中一个已经消失的疾病。「出痘」即感染天花病
毒，「痘毒」「痘风疮」「痘癞」「痘后发斑」都是天花病程中或病后的皮肤表现与继发感
染（痘疱破溃后细菌侵入，形成脓疱、溃疡、瘢痕）。天花曾经是致死率极高的烈性传染
病，夺去无数儿童的生命，也留下满脸麻子。今天的好消息是：天花已经在1980年被世
界卫生组织宣布全球消灭，这是人类历史上唯一被彻底根除的人类传染病——靠的就是牛痘
疫苗。所以今天不会再有人得天花，这一篇的价值就变成了医学史的见证：它让我们看到，
在一个没有疫苗的年代，一次出痘能给一个孩子带来多大的痛苦与后患。至于文中「痘后发
丹瘤……过心肾则死」，说的应是天花后并发的严重感染或败血症，今天的处理原则仍是早
期识别、及时用抗生素。

「痘后发疮癣如疥如癞」在今天的对应，可能是天花后免疫低下期的继发感染、湿疹或银屑
病样皮疹；「渗湿救苦散」里用密陀僧（含铅）与轻粉类药，是重金属制剂，今天绝不可用
于儿童皮肤。所有内服方（升麻葛根汤、解毒防风汤、苦参丸、化斑汤等）都属处方，须由
医师开具。

【原文】
初起小如芡实、大如棋子，燎浆水泡，色赤者为火赤疮，顶白、根赤者名天泡疮。或生头面
或生遍身，焮热疼痛。未破不坚，泡破毒浸烂不臭，乃太阴、阳明风热所致，宜服仙方活命
饮，（去皂刺、山甲加片芩、木通。）外以石珍散搽之即愈。

天泡疮由风热毒气客于皮肤，搏于血气而生。始如汤烫作泡，一破浆出成疮。治用山地、升
麻、山栀、蓝叶、大黄各一两锉碎，用猪油八两，文武火煎，色变去渣，瓷器盛之，涂患
处。石珍散生石膏（一两）轻粉黄柏海螵蛸（各五钱）上共研细，甘草汤浸洗，以此掺之。

仙方活命饮（通用一。）初起形如猫眼，光彩闪烁，无脓无血，但痛痒不常，由郁热被外寒
凝结而成。宜敷真君妙贴散，多食鸡、鱼、韭、蒜自愈。

真君妙贴散荞面（一两）硫黄（二两）白面（一两）上共一处，清水拌，干湿得宜，捍成薄
片微晒，单纸包裹，风中阴干，取研细末，麻油调敷。初起白硬泡，渐长形如鱼脊，多生筋
骨之间，乃阳气虚羸，寒湿搏结，故发常缓慢，只在皮肤坚凝臖痛，破津黄水。

无论已破未破，俱宜隔蒜灸之，外敷真君妙贴散，内服小金丹。小金丹（通用五十二。）漆
疮由人腠理不密，感漆辛热之毒而生。

初痒而肿，抓之渐如瘾疹色红，遍传肢体，焮赤皮破，斑烂流水，甚者寒热交作宜取杉木屑
煎汤洗之，用干蟹黄、滑石二味研细末，白蜜调敷或即以生蟹黄涂之，不数次即愈。胃弱之
人，漆疮浸犯中气，多有作呕不能饮食者。用六君子汤加砂仁、藿香、酒炒白芍煎服自安。

忌水浴、油腻、发物。六君子汤（通用二十一。）

【白话】
火赤疮（附天泡疮）：初起小的像芡实、大的像棋子，燎浆水泡，颜色赤的叫火赤疮；顶
白、根赤的叫天泡疮。或生在头面、或生遍身，焮热疼痛。没破的时候不硬，泡破了毒水浸
淫、烂而不臭，是太阴、阳明风热所致，宜服仙方活命饮（去掉皂刺、山甲，加片芩、木
通），外用石珍散搽，就好。

天泡疮由风热毒气客于皮肤、搏于血气而生，开始像被开水烫了起泡，一破浆水出来就成
疮。治用山地、升麻、山栀、蓝叶、大黄各一两锉碎，用猪油八两，文武火煎，色变后去
渣，用瓷器盛起来，涂患处。

石珍散：生石膏（一两）、轻粉、黄柏、海螵蛸（各五钱），共研细末，先用甘草汤浸洗，
再用这个掺上。（仙方活命饮通用一号方。）

猫眼疮（一名寒疮）：初起形状像猫眼，光彩闪烁，无脓无血，只是痛痒无常，由郁热被外
寒凝结而成。宜敷真君妙贴散，多吃鸡、鱼、韭菜、蒜，自会好。

真君妙贴散：荞面（一两）、硫黄（二两）、白面（一两），共在一处，用清水拌，干湿得
当，擀成薄片微晒，用单层纸包裹，在风中阴干，取出研细末，麻油调敷。

鱼脊疮：初起白硬泡，渐渐长成形如鱼脊，多生在筋骨之间，是阳气虚羸、寒湿搏结，所以
发得常慢，只在皮肤上坚凝肿痛，破了渗黄水。无论已破未破，都宜隔蒜灸它，外敷真君妙
贴散，内服小金丹。（小金丹通用五十二号方。）

漆疮：由于人的腠理不密，感受漆的辛热之毒而生。初起痒而肿，抓了渐渐像瘾疹、色红，
遍传四肢身体，焮赤皮破，斑烂流水，严重的寒热交作。宜取杉木屑煎汤洗，用干蟹黄、滑
石二味研细末、白蜜调敷，或者就用生蟹黄涂，不几次就好。胃弱的人，漆疮浸犯中气，多
有作呕、不能饮食的，用六君子汤加砂仁、藿香、酒炒白芍煎服，自会安适。忌水浴、油
腻、发物。（六君子汤通用二十一号方。）

⚠ 「天泡疮」这类燎浆大水泡的病，今天要想到天疱疮（一种自身免疫性大疱性皮肤病，
皮肤与黏膜起松弛大疱、破后难愈，严重时可致命）与脓疱疮（细菌感染，儿童多见、有传
染性）、以及药物性大疱反应，这些都必须由皮肤科诊断。天疱疮的关键是早用糖皮质激素
与免疫抑制剂，不是外搽药；文中「石珍散」含轻粉（汞），今天已淘汰，绝不可用于大面
积糜烂的皮肤——破溃的皮肤吸收汞极快，会造成中毒。「猫眼疮」的环形红斑在今天大致
对应多形红斑，常与单纯疱疹病毒感染或药物过敏有关，严重类型可累及口、眼、外阴（重
症多形红斑），属急症，不能只靠敷药与吃鸡鱼韭菜；文中的真君妙贴散含硫黄，尚属可用
之外用药，但它治不了内在的免疫反应。「鱼脊疮」「隔蒜灸」是外治经验，宜由医师操
作。「漆疮」就是今天说的接触性皮炎（由漆酚致敏），处理原则是脱离接触、清水冲洗、
外用糖皮质激素，严重者口服抗过敏药与激素；作者用杉木屑煎汤洗、蟹黄涂敷是当时有效
的经验，但今天已有更可靠的办法，且要提醒：油漆作业必须戴手套、通风，反复接触会一
次比一次重。

【译注】
这一批五组共十几证，散在「发无定处证」门里，性质差别很大，可以分三类来看：一类是
关节肌肉的病（痼发），一类是皮下的肿块（恶核、痰核、瘿、瘤、疣），一类是感染与皮
肤病（瘴疽、瘭疽、痘毒、火赤疮、猫眼疮、鱼脊疮、漆疮）。

「痼发」这一条最有意思的是作者把病与酒绑在一起，还专门创了「解酲汤」，甚至说「如
大人须用酒煮，每夜尽量饮」——注意这在今天是要打问号的：用酒煮药、大量饮酒，对湿
热壅滞的病人未必合适，现代更明确知道长期饮酒会诱发痛风与代谢紊乱。他自己在按语里
补了一句「遇好饮酒者患此去桂枝易白芷」，说明他也在临床中不断修正。这种「边看病边
改方」的老实话，比那些自夸神效的段落更值得读。

「恶核」「瘿瘤」两篇是本书外科价值的体现，辨证上把「坚硬不痛」与「红肿焮痛」分
开，方向完全正确。但必须给读者一个明确的现代护栏：凡是硬而不痛、还在长大的肿块，
都要先做检查排除恶性肿瘤，包括淋巴结、甲状腺、皮下软组织。作者「大忌开刀」「切勿
轻用刀针」的告诫，在清代有它的道理（没有麻醉、无菌、止血，开刀等于赌博），但在今
天必须纠正——该穿刺就穿刺、该手术就手术，拖延才是真正的「翻花难治」。这里的知识
点很实用：颈前肿大要查甲状腺功能与超声，腋下、腹股沟、颈部的硬结要查超声与血象，
必要时活检。

「痘毒」—「痘风疮」—「痘癞」—「痘后发斑」这一串，是天花的历史影像。天花在19
80年已被全球根除，这是人类公共卫生史上最伟大的胜利之一，靠的是疫苗。所以这一篇
不需要读者去「学怎么治痘」，它的价值在于让人理解：在没有疫苗的年代，一场出痘可以
怎样毁掉一个孩子的一生——痘疱、溃烂、脓毒、麻脸、失明。今天看到「天花」二字，正
确的反应是「幸好它已经没有了」，以及由此想到疫苗的重要。

最后是几件皮肤病。「火赤疮」「天泡疮」要想到自身免疫性大疱病，属皮肤科急重症；
「猫眼疮」要想到多形红斑，环形红斑是它的标志；「漆疮」是典型的接触性皮炎，脱离过
敏原最关键。三者的共性是：外用药只能治表面，真正要处理的是内在的免疫或炎症反应，
必须由皮肤科医师判断。文中反复出现的密陀僧、轻粉、硫黄、石珍散一类，含铅含汞，今
天一律淘汰。

再补一句本书通例：这一门里的方剂——阳和汤、犀黄丸、小金丹、内托散、败毒汤、六君
子汤——都是处方，须由医师辨证开具；含麝香、珍珠、人身上之物、水银铅粉的，今天或
禁用、或已淘汰，不可照书自行配服。

════════════════════════════════════════

# 发无定处证（计四十证）（3）

【原文】
触犯严寒之气，伤及皮肉，致气血凝结。初起紫斑硬肿，僵木不知痛痒，名曰冻疮，宜用阳
和解凝膏贴之。若因暴冻着热或火烘或汤泡，必致皮死溃烂，亦用此膏贴之，三张可愈。有
冻跟冻耳，每遇冬寒则发者，用茄秸同葱煎汤浸洗，便不再发。

冻疮经年不愈者，用独胜膏涂之效。独胜膏于六月初六、十六、二十六日用独头蒜杵烂，日
中晒热，涂搽于冻发之处，即于日中晒干。忌下汤水。阳和解凝膏（通用七十七。）燥热内
淫，风邪外袭，风湿相搏，发为疙瘩。

或如粟米，搔痒无度，破津脂水，津淫成片，小便不调，心烦口渴，夜热内热，日轻夜重。
治宜滋血、润燥、驱风，十二味地黄饮主之，外敷雄黄解毒散，或绣球丸亦妙。忌椒、酒、
鸡、鹅、动风等物。

十二味地黄饮大生地（六钱）当归生黄芪（各三钱）何首乌（五钱，生）地骨皮（三四钱）
丹皮荆芥穗白芷（各一钱五分）白芍（酒炒）白僵蚕白蒺藜麦冬（各二钱）上水煎，早，晚
服。又血风疮方用土内桑根白皮、桐油脚共捣敷之，三、四次，神效。

伤手疮方用黑豆熬水，常常洗之即愈。雄黄解毒散雄黄寒水石（各一两）白矾（二两）上共
研细末，滚水调敷，湿烂者干撒。

绣球丸（见后疥疮。）初起如钱，渐渐增长，或圆或歪，有匡廓，痒痛不一，其证有六：一
曰干癣，搔痒则起白屑，索然凋枯；二曰湿癣，搔痒则出黏汁，浸淫如虫行；三曰风癣，即
痒久不愈之顽癣，搔之痹顽，不知痛痒；四曰牛皮癣，状如牛领之皮，厚而且坚；五曰松皮
癣，状如苍松，红白斑点相连；六曰刀癣，轮廓全无，纵横不定，总由风邪湿热浸袭皮肤，
郁久而化虫，是以搔痒无休矣，宜用杀虫渗湿逐风之药。

轻者绣球丸搽之，重者槿皮酒搽之，年久阴顽恶癣，诸治不效者，鲜角膏、五倍膏随宜敷
之。忌动风发物，自无不愈。一、吹花癣，生面上如钱，搔痒抓之如白屑，发于春月，故俗
名桃花癣，妇女多有之。

用绿豆捣碎，将纸蒙碗，针刺数小孔，将豆放纸上，以大炭火一块烧豆，灼尽，纸将焦即去
豆，揭纸碗中有水，取涂，三、五次愈。又方生白果仁切片频频搽之，或用玉蓉散净面亦
妙。一、胎癣，俗名奶癣，生婴儿头面，或生眉端，搔痒流脂成片，久则延及遍身。

宜用纹蛤散搽之，或绣球丸亦效。乳母须忌一切动风湿发物。槿皮酒白槿皮南星槟榔各一两
生木鳖樟脑各五钱斑蝥三十个蟾酥三钱上各为粗末，共浸入滴花烧酒一斤听用。遇癣先用穿
山甲刮破，以酒搽之，日一次，至愈乃止。

鲜角膏五月初旬，取新鲜皂刺数斤，捣烂入锅熬汁，汁浓沥出，易水再熬二、三度去渣，以
汁共归一处，加醋慢熬成膏。凡遇积年恶癣先刮破，以膏敷之，毒水流尽，再敷数次痊愈。
五倍膏五倍子不拘多少，研碎，以陈米醋熬成膏。

遇多年顽癣先抓破，以膏敷上，干则加敷，以不痒为度，然后去药，则其患处之皮一同黏
起，尽除根矣。纹蛤散纹蛤四两川椒三两轻粉五钱上先将纹蛤打成碎块，锅内炒黄色，次下
川椒同炒，黑色烟起为度，入罐内封口存性，次日入轻粉研为细末，香油调搽。

一方有白矾五钱。绣球丸（见后疥疮。）玉蓉散（见面部面尘。）

【白话】
冻疮：触犯了严寒之气，伤到皮肉，使气血凝结。初起紫斑硬肿、僵木不知痛痒的，名叫冻
疮，宜用阳和解凝膏贴它。如果因为暴冻之后又去烤火、用热水泡，必定致使皮肉坏死溃
烂，也用这张膏贴，三张可愈。有冻脚跟、冻耳朵、每到冬天就发的，用茄秸同葱煎汤浸
洗，就不再发。冻疮经年不愈的，用独胜膏涂有效。

独胜膏：在六月初六、十六、二十六日，用独头蒜杵烂，在太阳下晒热，涂搽在会冻发的地
方，随即在太阳下晒干。忌下水。

（阳和解凝膏通用七十七号方。）

血风疮：燥热内淫，风邪外袭，风湿相搏，发出疙瘩。或像粟米，搔痒无度，破后渗脂水、
浸淫成片，小便不调，心烦口渴，夜热内热，白天轻晚上重。治宜滋血、润燥、驱风，用十
二味地黄饮主治，外敷雄黄解毒散，或者绣球丸也好。忌椒、酒、鸡、鹅、动风等物。

十二味地黄饮：大生地（六钱）、当归、生黄芪（各三钱）、何首乌（五钱，生用）、地骨
皮（三四钱）、丹皮、荆芥穗、白芷（各一钱五分）、白芍（酒炒）、白僵蚕、白蒺藜、麦
冬（各二钱），水煎，早晚服。

又血风疮方：用土内的桑根白皮、桐油脚共捣敷，三四次，神效。

伤手疮方：用黑豆熬水，常常洗就好。

雄黄解毒散：雄黄、寒水石（各一两）、白矾（二两），共研细末，滚水调敷，湿烂的干
撒。（绣球丸见后面「疥疮」篇。）

癣：初起像钱大，渐渐增长，或圆或歪，有轮廓，痒痛不一。它的证有六种：一叫干癣，搔
痒就起白屑，索然凋枯；二叫湿癣，搔痒就出黏汁，浸淫像虫在爬；三叫风癣，就是痒久不
愈的顽癣，搔它顽痹、不知痛痒；四叫牛皮癣，形状像牛颈项下的皮，厚而且硬；五叫松皮
癣，形状像苍松，红白斑点相连；六叫刀癣，轮廓全无，纵横不定。总由风邪湿热浸袭皮
肤、郁久化虫，所以搔痒无休，宜用杀虫、渗湿、逐风的药。轻的用绣球丸搽，重的用槿皮
酒搽；年久阴顽的恶癣、诸治不效的，用鲜角膏、五倍膏随宜敷。忌动风发物，自无不愈。

一、吹花癣：生在脸上，像钱大，搔痒、抓了就起白屑，发于春天，所以俗名桃花癣，妇女
多有。用绿豆捣碎，把纸蒙在碗上，用针刺几个小孔，把豆放在纸上，用大炭火一块烧豆，
烧尽、纸将焦就去掉豆，揭纸、碗中有水，取来涂，三五次就好。又方：生白果仁切片频频
搽；或者用玉蓉散净面也好。

一、胎癣，俗名奶癣：生在婴儿头面，或生在眉端，搔痒流脂成片，久了就延及遍身。宜用
纹蛤散搽，或者绣球丸也有效。乳母须忌一切动风湿发物。

槿皮酒：白槿皮、南星、槟榔各一两，生木鳖、樟脑各五钱，斑蝥三十个，蟾酥三钱，以上
各研粗末，共浸入滴花烧酒一斤听用。遇到癣，先用穿山甲刮破，用此酒搽，一天一次，到
好为止。

鲜角膏：五月初旬，取新鲜皂刺几斤，捣烂入锅熬汁，汁浓后沥出，换水再熬两三遍，去
渣，把汁归到一处，加醋慢熬成膏。凡遇到积年恶癣，先刮破，用膏敷，等毒水流尽，再敷
几次痊愈。

五倍膏：五倍子不拘多少，研碎，用陈米醋熬成膏。遇到多年顽癣，先抓破，把膏敷上，干
了就再敷，以不痒为度，然后去掉药，患处的皮就一同黏起，彻底除根。

纹蛤散：纹蛤（四两）、川椒（三两）、轻粉（五钱），先把纹蛤打成碎块，在锅内炒黄，
再下川椒同炒，到黑色烟起为度，入罐内封口存性，第二天加入轻粉研为细末，香油调搽。
（一方有白矾五钱。绣球丸见后面「疥疮」篇，玉蓉散见「面部·面尘」篇。）

⚠ 这一块的三种病今天都要重新认识。「癣」在古人笔下是个大杂烩：其中真菌感染那部
分（干癣、湿癣、部分风癣）才是今天说的「癣」，用抗真菌药膏（如特比萘芬、咪康唑）
一两周就能根治；但「牛皮癣」「松皮癣」描述的厚而坚硬、红白斑点相连，其实不是真菌
病，而是银屑病（今天俗称牛皮癣），属免疫相关的慢性皮肤病，不传染、不能靠杀真菌治
好；「刀癣」也可能混着湿疹。所以脸上、身上起红斑脱屑，第一步是做真菌检查，把真菌
性癣与银屑病、湿疹分开，治法完全不同。至于本文用的槿皮酒里含斑蝥（斑蝥素是剧毒发
泡剂，可致皮肤大片水疱、经皮吸收中毒）、绣球丸与纹蛤散含轻粉（汞）、水银、雄黄，
都是应淘汰的毒性制剂，绝不可用；「用穿山甲刮破」更不可仿，一是穿山甲属保护动物，
二是刮破皮肤极易继发感染。作者说「忌动风发物」，其实最实在的一句是：真菌性癣要全
家查、全家治，鞋袜毛巾分开，否则治好了还会再染。

另外「奶癣」（婴儿湿疹）一条要提醒家长：婴儿面部的红斑脱屑多是湿疹或脂溢性皮炎，
用温和的保湿剂与弱效激素即可，不要给孩子用斑蝥、轻粉一类；「桃花癣」若只在春季发
生、时好时坏，可能是白色糠疹或季节性接触性皮炎，通常不必紧张。

【原文】
疥证有五，干、湿、沙、虫、脓也，皆由气虚血热，荣卫不清之故，每先从手丫生起，延绕
周身，搔痒无度。

如：燥盛则生干疥，搔之皮枯而起白屑；湿盛则生湿疥，暴肿作痛，破津黄水，甚流黑汁；
血热凝滞，则生沙疥，形如细沙，焮热痒痛，抓之有水；湿热相搏，则生脓窠疥，形如痘
烂，顶含脓水，或稠或清，痛痒相兼；若蕴毒风湿化生则生虫疥，搔痒彻骨，挠不知痛。

夫疥虽似有余之证，而恒患于不足之人，故治不可专攻其有余，尤当先顾其不足。壮盛人初
发时可用荆防败毒散透之，若其形势既成，无憎寒发热之证则不用。治干疥、沙疥以当归饮
子主之；湿疥、脓疥以黄芪饮子主之，俱洗以参椒汤、搽以绣球丸。

其湿烂痛甚者，搽以二黄丹皆获效。至于日久生虫，皆因湿热所化，清其湿热则虫不驱自
灭，内服苦参丸，外敷金银散自愈。即绣球丸搽亦效。一、有经久不痊，体虚极而疮之甚
者，内服神仙枣，外敷二黄丹可愈。一、小儿疥疮，用藁本煎汤洗浴，并浣衣，最妙。

一、疮愈后及年年发者，用独圣丸常服调理，最妙。当归饮子当归（三钱）生地黄（四、五
钱）白蒺藜（去刺）荆芥赤芍连翘（去心）金银花僵蚕（各二钱，生研）上加竹叶五片水
煎，食远服。干疥加丹皮二钱，沙疥加枯芩一钱五分。

黄芪饮子生黄芪（四钱）荆芥穗云苓归身（各二钱）忍冬（三钱）防风白芷（香者）连翘
（各一钱，去心）甘草（八分）上加大枣十枚，水煎温服。湿疥加制乳香一钱五分，脓窠疥
加木通一钱五分。

神仙枣归身（一两）金银花（一两）甘草（三钱）白僵蚕白芷黄芪（各五钱）红枣（二斤）
上水六碗，共煎三碗，渣如前再煎，共汤六碗，去渣以汤、枣匀四、五日食，食完痊愈。独
圣丸荆芥（连穗）上一味为末，用地黄自然汁熬膏为丸，桐子大。每服三钱，茶酒任下。

服此须忌鱼蟹。绣球丸川椒红轻粉樟脑雄黄枯白矾水银（各二钱）大风子肉（一百粒另研）
上共研细末，同大风子肉再研匀，加柏油一两五钱和药搅匀，作丸如圆眼大。先以鼻闻，次
搽患处。参椒汤苦参（一两）花椒（三钱）上用米泔水煎，候温洗之。

洗后避风，拭干搽药。二黄丹（孙真人方。）黄柏（五钱）轻粉（一钱）上共研末，鸡子
黄，熬油调搽。凡疥疮脓窠痛甚者，宜此搽之，止痛立愈。荆防败毒散（通用四。）金银散
（通用七十。）苦参丸（见前痘毒。）

【白话】
疥疮：疥证有五种——干、湿、沙、虫、脓，都由气虚血热、荣卫不清的缘故，多先从手指
缝生起，蔓延环绕周身，搔痒无度。燥盛的则生干疥，搔之皮枯而起白屑；湿盛的则生湿
疥，暴肿作痛，破后渗黄水，严重的流黑汁；血热凝滞的则生沙疥，形如细沙，焮热痒痛，
抓了有水；湿热相搏的则生脓窠疥，形如痘烂，顶含脓水，或稠或清，痛痒相兼；如果蕴毒
风湿化生的则生虫疥，搔痒彻骨，挠了也不知痛。

疥虽然像是「有余」的证，却常发生在「不足」的人身上，所以治它不可专攻它的有余，尤
其应当先顾它的不足。壮盛的人初发时，可以用荆防败毒散透一透；如果形势已成、没有憎
寒发热的证，就不用。治干疥、沙疥用当归饮子主治；湿疥、脓疥用黄芪饮子主治，都用参
椒汤洗、用绣球丸搽。湿烂痛得厉害的，搽二黄丹都有效。至于日久生虫，都因湿热所化，
清掉它的湿热，虫就不驱自灭，内服苦参丸、外敷金银散自会痊愈，就是搽绣球丸也有效。

一、有经久不痊、体虚已极而疮很重的，内服神仙枣、外敷二黄丹可愈。一、小儿疥疮，用
藁本煎汤洗浴，并洗衣服，最好。一、疮愈后以及年年复发的，用独圣丸常服调理，最好。

〔方〕当归饮子：当归（三钱）、生地黄（四五钱）、白蒺藜（去刺）、荆芥、赤芍、连翘
（去心）、金银花、僵蚕（各二钱，生研），加竹叶五片，水煎，饭后较远的时辰服。干疥
加丹皮二钱，沙疥加枯芩一钱五分。

黄芪饮子：生黄芪（四钱）、荆芥穗、云苓、归身（各二钱）、忍冬（三钱）、防风、白芷
（香者）、连翘（各一钱，去心）、甘草（八分），加大枣十枚，水煎温服。湿疥加制乳香
一钱五分，脓窠疥加木通一钱五分。

神仙枣：归身（一两）、金银花（一两）、甘草（三钱）、白僵蚕、白芷、黄芪（各五
钱）、红枣（二斤），水六碗共煎三碗，药渣如前再煎，共得汤六碗，去渣，把汤与枣匀作
四五天吃，吃完痊愈。

独圣丸：荆芥（连穗）一味研末，用生地黄的自然汁熬膏做成桐子大的丸，每次服三钱，茶
或酒随意送下。服这个须忌鱼蟹。

绣球丸：川椒红、轻粉、樟脑、雄黄、枯白矾、水银（各二钱）、大风子肉（一百粒，另
研），共研细末，同大风子肉再研匀，加柏油一两五钱和药搅匀，做成圆眼大的丸。先用鼻
闻，再搽患处。

参椒汤：苦参（一两）、花椒（三钱），用米泔水煎，等温了洗。洗后避风，擦干再搽药。

二黄丹（孙真人方）：黄柏（五钱）、轻粉（一钱），共研末，用鸡蛋黄熬油调搽。凡疥疮
脓窠痛得厉害的，宜用这个搽，止痛立愈。（荆防败毒散通用四号方，金银散通用七十号
方，苦参丸见前面「痘毒」篇。）

⚠ 「疥疮」是疥螨寄生在皮肤表层引起的传染病，特征极为鲜明：夜里痒得特别厉害、好
发在手指缝、手腕、腋窝、腹股沟、外阴这些部位、家里人一个接一个地痒。作者说「先从
手丫生起」「搔痒彻骨」正是这个病的典型。今天疥疮完全可治，用硫磺软膏或林旦乳膏从
脖子涂到脚，连用几天，同时把内衣、被褥煮沸暴晒，全家一起治，就能断根；只治一个
人、不处理衣物，一定会反复。作者把病因归到「湿热所化」而生虫，虽然看不见虫子，方
向却摸对了。

但绣球丸、二黄丹、纹蛤散这些方子里有水银、轻粉（汞）、雄黄（砷）、枯矾、斑蝥这些
毒性药物，其中水银与轻粉经皮肤吸收会致汞中毒（口腔溃烂、肾损害、震颤），绝不可再
用！「大风子」是中药里治麻风的药，本身也有毒性；「以鼻闻药丸」更是无谓地吸进毒
粉。今天要提醒的是：疥疮只需硫磺软膏这一味便宜药就能治好，不必去碰这些老方子。至
于小儿疥疮「用藁本煎汤洗浴并洗衣服」，思路恰恰是对的——药浴加上清洗衣物被褥，正
是阻断传播的关键。

【原文】
凡患疮误用攻劫之药，致毒气入内，腹大胀满，名曰疮⿸疒皷，枣蚕丸主之。如痛势危笃不
及合丸者，当觅大蟹四、五只，约重斤余，令其白汤煮食，饮酒盖暖而卧，不两时身上发疮
更很于前，则⿸疒皷全消矣。再按疮治。

盖疮⿸疒皷死证也，疮易愈也，不可畏其发而自贻伊戚也。枣蚕丸白僵蚕红枣（各四两）上
先用水煮红枣一、二滚，取汤洗蚕弃汤，以枣去皮核捣烂，将蚕晒干为末二两，同枣捣和为
丸。每服三钱，早中晚仍用红枣汤送服三次，服完痊愈。

凡人每至秋冬，项背或周身发疮，如疥如癣或如疙瘩作痒，浸水结痂，至交春暖即愈，名傲
冬疮。此寒气收敛腠理，阳气不能发越，怫郁而作也。宜以荆防败毒散解表，再以补中益气
汤实表，外搽绣球丸即愈。

荆防败毒散（通用四。）补中益气汤（通用三十。）绣球丸（见前疥疮。）湿热怫郁，先见
红晕，次发肿痛，患不满寸，名曰疖毒，解暑汤主之。初起以发面一块调稀贴疖上，中留一
孔即消。或以点毒丹点之亦消。如溃脓作痛者贴洞天膏。一、头上软疖，大芋头捣敷，妙。

一、疮疖久不收口，用白木槿花煅存性为末，掺上神效。又方：用鳖甲烧存性，研末掺之亦
效。解暑汤连翘金银花赤芍天花粉滑石（飞）车前子（炒研）甘草泽泻上加淡竹叶十片，水
煎，温服无时。按此方清暑利湿，凡男妇大小，无论有疖无疖，时逢酷暑，俱宜服之。

又按天时炎暑酷热，人未有不伤其正气者，故凡解暑用之，更加蜜炙黄芪五、七钱以助益元
气尤妙，名为黄芪解暑饮。如疖毒溃脓亦可加生芪与群药等分用。点毒丹黄柏研极细末，入
雄猪胆汁调如黏。凡热疖初起未出头，用少许点疖中间即消。

飞龙丹寒水石（三钱）血竭没药（去油）红砒（三分）乳香（去油）胆矾雄精蜈蚣（三钱，
去足）铜绿穿山甲全蝎（酒炒）僵蚕（各一钱）朱砂枯白矾皂角刺冰片轻粉（各三分）上各
制为末用蟾酥三钱酒化，共捣为丸，胖绿豆大，金箔为衣。

每用葱白裹一丸，嚼烂酒下，醉盖取汗，小疖初起服即全消。白疽忌用。

【白话】
疮臌（原字从疒从皷，指疮毒内陷所致的腹部胀满）：凡患疮误用攻劫的药，致使毒气入
内、腹部胀大满闷的，名叫疮臌，用枣蚕丸主治。如果痛势危重、来不及配丸的，应当找大
蟹四五只、约一斤多重，让它用白汤煮食，饮酒盖暖而卧，不到两个时辰身上发的疮比先前
更厉害，疮臌就全消了，再按疮治。因为疮臌是死证，疮容易治——不可因怕它发出来而自
己留下祸患。

枣蚕丸：白僵蚕、红枣（各四两），先用水煮红枣一两滚，取汤洗僵蚕、把汤弃掉；把枣去
皮核捣烂，将蚕晒干研成末二两，同枣捣和为丸。每次服三钱，早中晚仍用红枣汤送服三
次，服完痊愈。

傲冬疮：人每到秋冬，项背或周身发疮，像疥像癣或者像疙瘩作痒，浸水结痂，到春天转暖
就好了，名叫傲冬疮。这是寒气收敛腠理，阳气不能发越、怫郁而作。宜用荆防败毒散解
表，再用补中益气汤实表，外搽绣球丸就好。（荆防败毒散通用四号方，补中益气汤通用三
十号方，绣球丸见前面「疥疮」篇。）

疖：湿热怫郁，先见红晕，接着发肿痛，患处不满一寸的，名叫疖毒，用解暑汤主治。初起
用发面一块调稀贴在疖上、中间留一个孔，就消；或者用点毒丹点它，也消。如果溃脓作痛
的，贴洞天膏。一、头上软疖，用大芋头捣敷，妙。一、疮疖久不收口，用白木槿花煅存性
研末掺上，神效。又方：用鳖甲烧存性研末掺，也有效。

解暑汤：连翘、金银花、赤芍、天花粉、滑石（水飞）、车前子（炒研）、甘草、泽泻，加
淡竹叶十片，水煎，不拘时候温服。按：这个方清暑利湿，凡男女大小，无论有疖无疖，时
逢酷暑，都宜服。又按：天时炎暑酷热，人没有不伤正气的，所以凡用解暑的方，更加蜜炙
黄芪五七钱来助益元气尤其好，名叫黄芪解暑饮。如果疖毒溃脓，也可加生黄芪与群药等分
同用。

点毒丹：黄柏研极细末，加入雄猪胆汁调成黏糊。凡热疖初起未出头的，用少许点在疖中间
就消。

飞龙丹：寒水石（三钱）、血竭、没药（去油）、红砒（三分）、乳香（去油）、胆矾、雄
精、蜈蚣（三钱，去足）、铜绿、穿山甲、全蝎（酒炒）、僵蚕（各一钱）、朱砂、枯白
矾、皂角刺、冰片、轻粉（各三分），各依法制为末，用蟾酥三钱酒化，共捣为丸，胖绿豆
大，金箔为衣。每次用葱白裹一丸，嚼烂用酒送下，醉盖取汗；小疖初起服了就全消。白疽
忌用。

⚠ 「疮臌」这一篇讲的是疮疡误治后毒气内陷、腹部胀满——今天看，这很可能是脓毒症
导致的肠麻痹、腹腔脓肿或严重电解质紊乱，属危急重症，正确做法是立刻送医院抗感染、
支持治疗与处理原发灶，绝不可用「吃大蟹让疮重发」这类办法去硬拼。作者说「疮臌死证
也」，说明他见过不少这样的结局，他的用意是提醒人：疮病要早治、不要乱用攻下药把毒
赶进体内。至于「枣蚕丸」用僵蚕与红枣，尚属平和，但也代替不了抗生素。

「傲冬疮」一句话就点出了季节性——秋冬发、春暖愈，今天大致对应冬季瘙痒症、乏脂性
湿疹或某些季节性皮炎，处理要点是保湿、避风、别用太热的水洗澡；文中「实表」的思路
（补中益气汤）对体虚反复发作者有一定道理。

「疖」是毛囊及其周围的急性细菌感染，热天多见，所以作者用解暑汤清暑利湿。今天处理
疖子很简单：早期热敷、保持清洁，必要时用外用或口服抗生素；千万不要自己挤，尤其是
面部的疖子，挤了可能引起海绵窦血栓、颅内感染，非常危险。文中「用发面敷、留一个
孔」是民间导脓的办法，「点毒丹」用黄柏加猪胆汁尚属温和可用。但那张飞龙丹必须单独
点名警告：里面的红砒（砒霜）是剧毒；轻粉、朱砂、铜绿含汞含铜；蜈蚣、全蝎有毒；穿
山甲属保护动物。这张方子今天无论内服外用都绝不可用，「金箔为衣」更无意义。一个热
天的小疖子，用不着拿砒霜去治。

【原文】
夏月汗湿怫郁毛窍，发痱如疹。用绿豆粉一两、滑石五钱、轻粉二钱，研和匀，以软绢蘸扑
患处，或以东壁土研细搽之。（一名鬼饭疙瘩、俗名风乘疙瘩。）初起皮肤作痒，次发扁疙
瘩，形如豆瓣，堆累成片，由汗出乘风，或夜受露，风湿相搏而发，表虚人多患之。

宜用荆防败毒散去前胡、独活加桂枝、白芷、石膏汗之，谨避风凉即愈。外取百部浸烧酒，
以蓝布蘸搽之。

荆防败毒散（通用四。）此症多生于小儿，盖感四时不正之气，郁于肌肤不发，发成大小青
紫斑点，色若葡萄，头面遍身随处可发，身热口渴者羚角化斑汤主之，不渴倦怠者，补中益
气汤加生地主之。

一、有邪毒传胃，牙根腐烂出血者，内用羚角化斑汤去苍术加升麻、葛根服之，外搽珍珠
散。羚角化斑汤羚羊角（八分）石膏（三钱）知母人参甘草元参防风苍术牛蒡子（各一钱）
上加淡竹叶十片，水煎六分，食远服。

补中益气汤（通用三十。）珍珠散（见喉部喉痈。）肌肤初起霞晕，由小渐大，浮肿成片，
或高累如粟，发热、痛痒相兼，游走无定。赤曰赤游风，白曰白游风。

白属气、赤属血，得风则游行，初俱宜荆防败毒散疏解之：赤者次服四物消风饮，白者次服
补中益气汤更加防风、蝉衣、苏叶、鲜首乌；外皆用广胶炖熔涂之，涂至愈乃止。如游行太
速者，须用生麻油涂患处，砭之以泄其毒。凡从背腹游散四肢者顺，从四肢游入胸腹者逆。

忌猪、羊、鸡、鹅、鱼腥，一切动风燥血之物。一、小儿赤游丹，由胎中受毒，多先患于
腿，红肿成片，游走遍身则死。治法必先用细瓷锋，竹箸破开夹瓷锋砭去毒血，取孵鸡蛋壳
内臭水拂上一、二次即愈。或以广胶熔涂亦可。倘延迟爱惜不砭者不救。服药如前。

荆防败毒散（通用四）四物消风散（通用八。）补中益气汤（通用三十。）

【白话】
痱癗（俗名痱子）：夏天的汗湿怫郁在毛窍，发出痱子像疹。用绿豆粉一两、滑石五钱、轻
粉二钱，研匀，用软绢蘸着扑在患处；或者用东壁土研细搽。

㾦癗（一名鬼饭疙瘩，俗名风乘疙瘩）：初起皮肤作痒，接着发扁疙瘩，形如豆瓣，堆累成
片，由汗出乘风、或者夜里受了露水，风湿相搏而发，表虚的人多患。宜用荆防败毒散去前
胡、独活，加桂枝、白芷、石膏发汗，谨慎避风凉就好。外用百部浸烧酒，用蓝布蘸着搽。
（荆防败毒散通用四号方。）

葡萄疫：这个症多生于小儿，是感受了四时不正之气，郁在肌肤不发，发出成大小青紫的斑
点，颜色像葡萄，头面遍身随处可发。身热口渴的用羚角化斑汤主治；不渴、倦怠的用补中
益气汤加生地主治。一、有邪毒传胃、牙根腐烂出血的，内用羚角化斑汤去苍术加升麻、葛
根，外搽珍珠散。

羚角化斑汤：羚羊角（八分）、石膏（三钱）、知母、人参、甘草、元参、防风、苍术、牛
蒡子（各一钱），加淡竹叶十片，水煎到六分，饭前较远的时辰服。（补中益气汤通用三十
号方，珍珠散见「喉部·喉痈」篇。）

赤白游风：肌肤初起有霞一样的红晕，由小渐大，浮肿成片，或者高起堆累像粟，发热、痛
痒相兼，游走不定。赤的叫赤游风，白的叫白游风。白属气、赤属血，遇到风就游行。初起
都宜用荆防败毒散疏解：赤的接着服四物消风饮，白的接着服补中益气汤再加防风、蝉衣、
苏叶、鲜首乌；外面都用广胶炖熔涂上，涂到好为止。如果游行太快的，须用生麻油涂患
处，再砭之以泄它的毒。凡从背腹游散到四肢的顺，从四肢游入胸腹的逆。忌猪、羊、鸡、
鹅、鱼腥，以及一切动风燥血之物。

一、小儿赤游丹：由胎中受毒，多先患在腿上，红肿成片，游走遍身则死。治法必须先用细
瓷锋，把竹筷破开夹住瓷锋，砭去毒血，取孵鸡蛋壳内的臭水拂上一二次就好；或者用广胶
熔涂也行。倘若延迟、舍不得砭的，不能救。服药同前。（荆防败毒散通用四号方，四物消
风散通用八号方，补中益气汤通用三十号方。）

⚠ 「葡萄疫」这个名字很形象，指的是皮下出现的青紫色斑点——这很可能就是过敏性紫
癜（一种小血管炎，多见于儿童，双下肢对称出现紫癜，可伴腹痛、关节痛，最要紧的是可
能伤到肾脏），也可能包括血小板减少性紫癜。作者按「身热口渴」与「不渴倦怠」分成清
热与补气两条路，思路清楚；但今天必须补上关键的一步：出现紫癜一定要查血常规与尿常
规，看清是不是血小板减少、有没有肾脏受累，并去医院儿科或血液科就诊。文中「邪毒传
胃、牙根腐烂出血」是病情加重的表现，不可等闲视之。

「赤游风」「小儿赤游丹」是皮肤上迅速扩散的红肿，今天大致对应丹毒、蜂窝织炎或新生
儿皮下坏疽——尤其新生儿「赤游丹」，是能在一天内致命的严重感染，必须立刻住院用抗
生素，而不是靠砭血与敷胶。作者说「从四肢游入胸腹者逆」「游走遍身则死」，就是他观
察到的败血症扩散过程，这个经验今天仍然成立。所以他反复强调「延迟爱惜不砭者不
救」，用意是催促人抓紧；但今天的「抓紧」是赶紧去医院，不是自己在家拿瓷片放血。

「痱子」与「㾦癗」（荨麻疹）倒是很实用的两条。痱子处理靠凉爽、干燥与炉甘石之类的
外用粉；荨麻疹的要点是找出诱因（食物、药物、冷热、感染），必要时用抗组胺药，如果
出现呼吸困难、喉头发紧、血压下降，那是过敏性休克，必须立刻急救。文中的扑粉含轻粉
（汞），今天已由炉甘石洗剂等取代，不可再用。

【原文】
红色小点，有窠粒隐行于皮肤之中而不出者是也。属心火伤血，血不散传于皮肤，四物消风
饮去柴胡加连翘、木通主之。四物消风饮（通用八。）多生于颈项胸腋之间，其色紫白，点
点相连成片如糙皮，却不蔓延，亦无痛痒。由邪风入于肌肤，居久不散而成。

用加味二陈汤加荆芥、防风、蝉衣各二钱，川芎一钱，酒水各半煎服。外以荆芥煎汤洗之，
敷雄蛇散即愈。雄蛇散雄黄（一钱）蛇蜕（一条，煅存性，）上共为末，麻油调敷。

加味二陈汤（通用十八。）初起斑点游走成片，久之可延蔓遍身，初无痛痒，久则微痒，由
汗衣经晒着体，或带汗行日中，暑湿浸滞毛窍所致。白因气滞，紫因血滞，俱用五神散姜蘸
搽之，搽后渐黑，次日再搽，至黑退便愈。此证古方治法虽多，取效甚少。

得此证者忌食鱼腥、火酒、动风发物。五神散雄黄硫黄黄丹密陀僧南星上为细末，先用葱搽
患处，次用姜蘸药末搽之，搽后渐黑，搽至黑散则愈。皮肤燥痒，起如疹疥而色白，搔之屑
起，渐至肢体枯燥坼裂，血出痛楚，十指间皮厚而莫能搔痒。

因岁金太过，至秋深燥金用事，乃得此证。多患于血虚体瘦之人，生血润肤饮主之，用生猪
脂搽之。生血润肤饮（见面部面游风）血从毛孔中射出如箭，由心肺火盛，逼血妄行于外，
宜服凉血地黄汤，外用生猪肉一片贴之，其血即止。或以京墨研末醋调涂亦愈。

凉血地黄汤生地（三、五钱）黄连（一钱）当归（一钱五分）甘草栀子元参黄芩（各一钱五
分）上水二钟，煎八分。量病上下，食前后服之。

【白话】
瘾疹：红色小点，有窠粒隐隐在皮肤之中而不出来的便是，属心火伤血、血不散而传于皮
肤，用四物消风饮去柴胡加连翘、木通主治。（四物消风饮通用八号方。）

疬疡风：多生在颈项、胸腋之间，颜色紫白，点点相连成片像糙皮，却不蔓延，也不痛痒。
由邪风入于肌肤、居久不散而成。用加味二陈汤加荆芥、防风、蝉衣各二钱、川芎一钱，酒
水各半煎服；外用荆芥煎汤洗，敷雄蛇散就好。

雄蛇散：雄黄（一钱）、蛇蜕（一条，煅存性），共研末，麻油调敷。（加味二陈汤通用十
八号方。）

紫白癜风（俗名汗斑）：初起斑点游走成片，久了可以延蔓遍身，起初没有痛痒，久了微
痒，由汗衣经太阳晒了着体、或者带着汗在日下行走，暑湿浸滞毛窍所致。白的因气滞，紫
的因血滞，都用五神散蘸姜搽，搽后渐渐变黑，第二天再搽，到黑退就好了。这个证古方治
法虽多，取效很少。得这个证的人忌吃鱼腥、火酒、动风发物。

五神散：雄黄、硫黄、黄丹、密陀僧、南星，研细末。先用葱搽患处，再用姜蘸药末搽，搽
后渐渐变黑，搽到黑色散尽就好。

白疕（一名疕风）：皮肤燥痒，起如疹疥而色白，搔之屑起，渐至肢体枯燥坼裂、出血痛
楚，十指间的皮厚得搔不到痒。这是因为「岁金太过」、到了深秋燥金当令，才得这个证。
多发生在血虚体瘦的人身上，用生血润肤饮主治，用生猪脂搽。（生血润肤饮见「面部·面
游风」篇。）

血箭（一名肌脉）：血从毛孔中射出如箭，由心肺火盛、逼血妄行于外，宜服凉血地黄汤，
外用生猪肉一片贴它，血就止；或者用京墨研末醋调涂也好。

凉血地黄汤：生地（三五钱）、黄连（一钱）、当归（一钱五分）、甘草、栀子、元参、黄
芩（各一钱五分），水二钟，煎到八分，按病的在上在下决定饭前或饭后服。

⚠ 「白疕」这一条值得单独说：文中「皮肤燥痒、起白屑、肢体枯燥坼裂出血、十指间皮
厚」，这是银屑病的典型描述，古人叫它「白疕」或「疕风」（今天民间叫牛皮癣）。要点
是：银屑病是免疫相关的慢性炎症性皮肤病，不传染、不是真菌感染、也去不掉根，但用外
用激素、维生素D衍生物、光疗、生物制剂可以控制得很好。所以见到「起白屑、刮一层又
一层、四肢伸侧与头皮多见」的皮疹，请去皮肤科明确诊断，不要按「癣」去抹抗真菌药，
更不要信「包治去根」的偏方。作者把它归到「秋燥、血虚体瘦」，并说要用「生血润肤」
的办法，与今天保湿、修复皮肤屏障的思路是一致的。

「紫白癜风」（汗斑）是花斑癣，由马拉色菌引起，夏天出汗多时明显，白斑紫斑相间——
但它不是免疫性白斑，用抗真菌药（如酮康唑洗剂）就能治好；文中五神散含雄黄、硫黄、
黄丹（铅）、密陀僧（铅），是重金属制剂，今天有更好的药，不必再用。

「血箭」（血从毛孔射出）与前面「血汗」一样，属极罕见的出血表现，今天要查血小板、
凝血功能与血管脆性，去血液科就诊；「用生猪肉贴」「京墨涂」只是应急止血的老办法，
止不住就必须上医院。「瘾疹」「疬疡风」是荨麻疹与花斑癣样皮疹，治法见上。

【译注】
这一节七块共二十来证，是「发无定处证」门里皮肤病最密集的一段，可以分成「看得见的
皮疹」与「看不见的重病」两类来说。

先说皮肤病这一大块。作者把癣、疥、湿疹、银屑病、荨麻疹、汗斑全都放在「发无定处」
门里，说明他观察到这些病都会到处蔓延、反复发作。今天读它的价值在于：第一，认病
形——「先从手丫生起、搔痒彻骨、夜里更重」是疥疮；「厚而坚硬、红白斑点相连、搔之
屑起」是银屑病；「发得快、退得快、堆累成片」是荨麻疹；「夏出冬隐、汗斑点点」是花
斑癣。第二，分清病因——疥疮是疥螨（要全家同治），癣与汗斑是皮肤癣菌或马拉色菌
（要抗真菌药），银屑病是免疫相关（要免疫调节，不传染），湿疹是皮肤屏障与过敏（要
保湿与抗炎）。这三条分清了，就不会拿一种药去治所有的皮肤病。

第二类是没有皮疹、或皮疹不是重点的病，反而更要紧：葡萄疫（皮下青紫斑点）要查血常
规与尿常规，防过敏性紫癜伤到肾；小儿赤游丹（皮肤红肿迅速蔓延）要想到新生儿严重感
染，必须立刻住院；疮臌（疮后腹胀）要想到脓毒症与腹腔感染。这几条如果按古书「吃蟹
让疮重发」「砭血放毒」去处理，会把黄金抢救时间耽误掉。

还有一个必须点出的名字陷阱：「牛皮癣」在今天是银屑病的俗称，不是真菌感染的
「癣」，治法完全不同；「刀癣」「松皮癣」这些名字里也混着湿疹与银屑病。见到红斑脱
屑，第一步不是买药膏，而是先做真菌检查，把病分清。

════════════════════════════════════════

# 发无定处证（计四十证）（4）

【原文】
初起红痣，渐积大如赤豆。触破则血出不止，欲死。系肝经怒火郁血。用五灵脂研末掺之即
止，内服加味逍遥散。加味逍遥散（通用十六。）耳目口鼻一齐出血，药不及煎，死在倾
刻。先将永当面喷几口，急分开头发，用粗纸数层，蘸醋令透，搭在囟门血即止。

次用当归一两煎汁磨沉香、降香各五分，加童便服，血自归经。然后以四物汤加人参、五味
为丸服，愈。周身毛窍汗出如血，盖心主血又主汗，虚极有火则见血汗，脉溢汤主之。如搔
痒血出不止，用粪桶篐烧灰敷之。凡人夹肢窝出汗，衣服染黄者亦为血汗，因虚而致。

脉溢汤人参黄芪归身茯神麦冬石莲肉生地黄五味子朱砂上或丸或煎俱可，如煎则以朱砂和
服。痛风即痛痹，周身痹痛或手足不仁，遍身麻木，皆由血虚，风湿凝滞。用祛风逐湿散，
每服二钱，好陈酒送下，随量饮醉，暖卧取汗。

服至痛处更痛，头眩背汗，昏沉片刻即定，定则全愈。服后不觉痛麻，连服数剂，至知觉乃
止。祛风逐湿散番木鳖（制净末）穿山尾甲（制净末，各三钱）熟附子桂枝当归延胡索（各
末一两）上一处研匀，每服二钱，陈酒调下，尽醉取汗。

婴儿初生身热皮红，状如汤泼火烧，由孕母过食辛香热物，致儿脾胃积热，乳母宜用清胃
汤，婴儿亦用少许。外用煅石膏研细敷之。如不焮赤即属胎母脾虚，用白晚米粉干揉或敷
之。忌服煎药。一、有儿大能食米面而身热皮红者，系脏腑热蒸，湿气外乘之故，名玉烂
疮。

用螵蛸散蜜水调敷，内服导赤汤。清胃散（见齿部走马牙疳。）螵蛸散（通用六十八。）导
赤汤（通用十。）

【白话】
血痣：初起是红痣，渐渐积大到像赤豆，触破就血出不止、几乎要死，属肝经怒火郁血。用
五灵脂研末掺上就止，内服加味逍遥散。（加味逍遥散通用十六号方。）

五窍出血：耳目口鼻一齐出血，来不及煎药，顷刻就死。先用冷水当面喷几口，赶紧分开头
发，用粗纸几层蘸醋浸透，搭在囟门，血就止。接着用当归一两煎汁，磨沉香、降香各五
分，加童便服，血自归经；然后用四物汤加人参、五味子做成丸服，痊愈。

血汗（一名脉溢）：周身毛窍出汗像血。因为心主血又主汗，虚到极处有火就会见血汗，用
脉溢汤主治。如果搔痒出血不止，用粪桶篐烧灰敷它。凡人夹肢窝出汗、把衣服染黄的，也
是血汗，因虚而致。

脉溢汤：人参、黄芪、归身、茯神、麦冬、石莲肉、生地黄、五味子、朱砂，或做丸或煎汤
都行；如果煎，就用朱砂和服。

痛风：就是痛痹，周身痹痛、或者手足不仁、遍身麻木，都由血虚、风湿凝滞。用祛风逐湿
散，每次服二钱，好陈酒送下，随量饮醉，暖卧取汗。服到痛处更痛、头眩背汗，昏沉片刻
就定，定了就痊愈。服后不觉得痛麻的，连服几剂，到有知觉为止。

祛风逐湿散：番木鳖（制净末）、穿山尾甲（制净末，各三钱）、熟附子、桂枝、当归、延
胡索（各末一两），合在一处研匀，每次服二钱，陈酒调下，尽量喝醉取汗。

小儿胎风（一名胎赤）：婴儿初生身热皮红，像被开水泼、被火烧的样子，由孕母过食辛香
热物，致使胎儿脾胃积热。乳母宜用清胃汤，婴儿也用少许；外用煅石膏研细敷它。如果皮
肤不焮红，就属胎母脾虚，用白晚米粉干揉或敷；忌服煎药。一、有孩子大了、能吃米面而
身热皮红的，是脏腑热蒸、湿气外乘的缘故，名叫玉烂疮，用螵蛸散蜜水调敷，内服导赤
汤。（清胃散见「齿部·走马牙疳」篇，螵蛸散通用六十八号方，导赤汤通用十号方。）

⚠ 「五窍出血」在今天是极其危险的出血急症（可能来自严重凝血障碍、弥散性血管内凝
血、血液系统恶性病或严重肝病），作者说「药不及煎，死在顷刻」，一点不夸张。正确的
第一反应是立刻叫急救，同时保持呼吸道通畅、侧卧防误吸；文中「冷水喷面、醋纸搭囟
门」是当时能想到的紧急止血，但绝不能替代送医院——今天的抢救要靠输血、输凝血因
子、止血药与针对病因的治疗。「血汗」「血箭」这类毛孔出血属罕见表现，同样要去血液
科查凝血与血小板。

「痛风」这一篇要特别提醒：文中把「周身痹痛、遍身麻木」叫痛风，其实是把关节痹痛与
神经症状混在一处；而祛风逐湿散里的「番木鳖」就是马钱子，含士的宁，是剧毒药，稍过
量即致抽搐、呼吸麻痹而死，中医用时必须严格炮制、控制剂量，绝不可自行服用；方里还
有穿山尾甲（穿山甲），属保护动物，今天已禁用。所以这一篇的方子只能当史料看，关节
疼痛请去风湿免疫科。

「小儿胎风」「玉烂疮」讲的是新生儿与婴儿的皮肤发红、脱皮，今天要想到新生儿毒性红
斑、新生儿剥脱性皮炎、脂溢性皮炎与湿疹等，其中一些（如金黄色葡萄球菌性烫伤样皮肤
综合征）是急症，必须儿科就诊；文中「煅石膏敷」「米粉干揉」是温和的护皮办法，但
「忌服煎药」这条对新生儿是对的——婴儿用药必须由儿科医师决定。「血痣」是樱桃样血
管瘤，属良性，不痛不痒、不影响健康，不必也无需治疗；只是被抓破会出血较多，注意别
抠就行。

【原文】
遍身搔痒，并无疮疥，搔之不止。肝家血虚，燥热生风，不可妄投风药，养血定风汤主之。
外用地肤子、苍耳叶、浮萍煎汤暖浴。

养血定风汤生地（五钱）当归（三钱）赤芍（二钱）川芎（五分）天冬（二钱）麦冬（二
钱）僵蚕（二钱，生研）鲜首乌（五、七钱）丹皮（一钱五分或二钱）上加桑枝二十寸，水
煎温服无时。或为丸服亦可。

【白话】
痒风：遍身搔痒，并没有疮疥，搔之不止。这是肝家血虚、燥热生风，不可乱投风药，用养
血定风汤主治。外用地肤子、苍耳叶、浮萍煎汤暖浴。

养血定风汤：生地（五钱）、当归（三钱）、赤芍（二钱）、川芎（五分）、天冬（二
钱）、麦冬（二钱）、僵蚕（二钱，生研）、鲜首乌（五七钱）、丹皮（一钱五分或二
钱），加桑枝二十寸，不拘时候水煎温服；或者做成丸服也行。

⚠ 「痒风」就是今天说的全身性皮肤瘙痒症，皮肤上什么也看不见、就是痒，中老年人尤
其常见。作者一句「不可妄投风药」很到位：浑身痒不一定是「有风」，更多是皮肤干燥
（乏脂性湿疹）、糖尿病、肝胆疾病（胆汁淤积）、肾功能不全、甲状腺功能异常或药物引
起。所以持续全身瘙痒的人，除了看皮肤科，还应当查血糖、肝肾功能、甲状腺功能；日常
护理的重点是温水洗澡、少用肥皂、洗后立刻涂保湿霜，效果往往比吃药还好。方中的养血
定风汤思路（养血润燥）对血虚风燥型的瘙痒是有道理的，但若查出糖尿病或肝胆病，一定
要针对原发病治疗。

【译注】
这一节只有两块，却连着几条最凶险的出血急症与最常见的老年瘙痒。

先说急症。「五窍出血」——耳、目、口、鼻一齐出血——在今天意味着严重凝血障碍、弥
散性血管内凝血或血液系统恶性病，作者说「药不及煎，死在顷刻」，毫不夸张；正确的第
一反应是立刻叫急救，同时让病人侧卧、防误吸、保持呼吸道通畅。文中「冷水喷面、醋纸
搭囟门」只是当时能想到的应急止血，绝不能替代送医院——今天的抢救靠输血、输凝血因
子与针对病因的治疗。「血汗」「血箭」这种从毛孔出血的表现极罕见，同样要去血液科查
血小板与凝血功能。

「痛风」这一篇要单独提醒：本书把「周身痹痛、遍身麻木」都归到痛风，其实混着关节病
与神经症状；而祛风逐湿散里的「番木鳖」就是马钱子，含士的宁，是剧毒药，稍一过量即
致抽搐、呼吸麻痹而死，中医使用时必须严格炮制、严格控量，普通人绝不可自行服用；方
里还有穿山尾甲（穿山甲），属保护动物，今天已禁用。关节疼痛请去风湿免疫科，不要照
这个方子抓药。

「小儿胎风」「玉烂疮」讲的是新生儿与婴儿皮肤发红、脱皮。今天要想到新生儿毒性红
斑、脂溢性皮炎、湿疹，以及金黄色葡萄球菌性烫伤样皮肤综合征等急症，必须由儿科判
断；文中「煅石膏敷」「米粉干揉」是温和的护皮办法，而「忌服煎药」对新生儿是对
的——婴儿用药必须听儿科医师的。

「血痣」是樱桃样血管瘤，属良性，不痛不痒、不影响健康，不必治，只要别去抠它。最后
的「痒风」是全身性皮肤瘙痒症，作者一句「不可妄投风药」很到位：浑身痒不一定是「有
风」，更多见于皮肤干燥、糖尿病、肝胆疾病、肾功能不全、甲状腺功能异常或药物反应，
所以持续全身瘙痒的人，除了看皮肤科，还应当查血糖、肝肾功能与甲状腺功能；日常护理
的关键是温水洗澡、少用肥皂、洗后立刻涂保湿霜。

最后把这些药的毒性集体点名：番木鳖（马钱子，含士的宁）、红砒（砒霜）、水银、轻
粉、朱砂、雄黄、斑蝥、蜈蚣、全蝎、穿山甲——其中砒霜、士的宁、斑蝥素都能直接致
命，汞与砷是慢性蓄积中毒，穿山甲是保护动物。这些方子当年出现，是因为那时别无选
择；今天继续用，就是拿命去换一个已被现代药物取代的旧办法。这一门的正确读法是：看
懂它怎么认病、怎么分型，把药方留在史料里，把急症的判断交给现代医院。

════════════════════════════════════════

# 内景证治（计八证）

【原文】
肺喉下为肺，在咽前，主出气。喉系坚空，接连肺管，为气息之道路，呼吸出入，下通心肝
之窍。肺有两叶白莹谓之华盖，以复诸脏，虚如蜂窝，下无透窍，吸之则满，呼之则虚，此
肺之象也。心包络胸下𩩲骭即心之位，包络捧护位居心之四旁，即两乳之中，膻中穴是也。

凡筋脉由胸下鬲，自鬲贯胸。如肺、心、包络、脾、肝、胆、肾七经筋脉皆从此过，三焦脉
亦布膻中。鬲膜人心下有鬲膜，前齐鸠尾，后齐十一椎，周围着脊，所以遮隔浊气不使上熏
心肺。十二经脉惟膀胱脉不贯膜。

三焦隔下为胃上口，在脐上五寸上脘穴，即上焦，脐上四寸为中脘即中焦，肺脉起中焦在
此。脐上二寸为下脘，即胃下口属下焦。胃胃者水谷之海，五脏六腑之大源，故胃气为一身
之本。咽下柔空，下接胃，为饮食之路。咽至胃长一尺六寸，统曰咽门，下是鬲膜。

胃上口在鬲下，曰贲门。脐上二寸即胃下口曰幽门，传入小肠。脾脾在胃左，与胃同膜而附
其上，闻声则动，动则磨胃，食乃消化。大小肠小肠在胃之左，胃下口曰幽门，即小肠上
口，盘十六曲至下口曰阑门，分泌别清浊，即大肠上口。

大肠即回肠，当腑之左，亦盘十六曲至广肠。广肠即直肠，下至肛门。肝胆包络下有鬲膜，
肝在鬲膜之中，有独叶者，有二、三叶者。其系上络心包为血海，下无窍。肝短叶中有胆附
焉。胆有苦汁，藏而不泄。肾肾分左右，一身之中有命门，附脊骨对脐。

其右旁一小窍乃三焦之气所自出，即先天无形之火曰肾间动气。左旁一小窍乃真阴水气所自
出，亦无形，随相火而潜行周身以荣四末。命门居于中，各开一寸五分。膀胱膀胱齐腰，在
广肠左侧，乃津液之府。

五味入胃，其津液上升，精者化血脉或骨髓，余浊流入下部，至小肠下口曰阑门，泌别其
汁。渣秽入大肠，汁渗入膀胱。膀胱赤白莹净，上无所入之窍，止有下口，全假三焦气化施
行溲便注泻，三焦气馁则闭隔不通而为病。

【白话】
肺：喉头下面就是肺，位置在咽的前面，主管呼出气。喉头是坚韧而中空的管道，与肺管相
连，是气息出入的道路，向下连通心、肝的窍道。肺有两片叶，色白而莹润，称为华盖，覆
盖在其余脏腑的上面；它质地虚软像蜂窝，下面没有透气的孔窍，吸气时就充满，呼气时就
空虚，这就是肺的形态。

心包络：胸骨下端就是心脏的位置。包络像双手捧护一样护卫着心脏，位于心脏四周，就是
两乳正中的膻中穴所在。凡是筋脉从胸下穿过膈膜的，都从膈膜贯通胸部——肺、心、包
络、脾、肝、胆、肾这七条经的筋脉都从这里经过，三焦的脉也分布在膻中。

膈膜：人心之下有膈膜，前面与鸠尾骨平齐，后面与第十一椎平齐，四周附着在脊骨上，用
来遮挡隔开下面的浊气，不让它向上熏蒸心肺。十二经脉中只有膀胱经的脉不穿过膈膜。

三焦：膈膜以下、胃的上口，在脐上五寸的上脘穴，就是上焦；脐上四寸是中脘，就是中
焦，肺脉从中焦这里发出；脐上二寸是下脘，即胃的下口，属下焦。

胃：胃是水谷之海，五脏六腑的大源泉，所以胃气是一身之本。咽的下面柔软中空，向下接
着胃，是饮食的通道。从咽到胃长一尺六寸，统称咽门，再往下就是膈膜。胃的上口在膈膜
之下，叫贲门；脐上二寸即胃的下口，叫幽门，通向小肠。

脾：脾在胃的左边，与胃同在一层膜上而附着在胃的上方，听到声音就会动，一动就能磨化
胃里的食物，食物因此得以消化。

大小肠：小肠在胃的左边，胃的下口叫幽门，即小肠的上口；小肠盘旋十六个弯到下口叫阑
门，在那里分别清浊，阑门即大肠的上口。大肠又叫回肠，位于腹腔的左侧，也盘旋十六个
弯通到广肠。广肠就是直肠，向下通到肛门。

肝胆：包络下面有膈膜，肝在膈膜之中，有单叶的，也有二、三叶的。肝的系带上连心包，
成为血海；肝下面没有孔窍。肝的短叶中有胆附着。胆里藏着苦汁，贮藏而不外泄。

肾：肾分左右两个。一身之中有命门，附着在脊骨上，正对肚脐。它右旁的小孔，是三焦之
气所从出的地方，即先天无形的火，叫肾间动气；左旁的小孔，是真阴水气所从出的地方，
也是无形的，随着相火暗暗运行全身，以滋养四肢。命门居于两肾中间，各向两边展开一寸
五分。

膀胱：膀胱与腰平齐，在广肠的左侧，是津液的府库。五味进入胃后，其中的津液向上升，
精华部分化为血脉或骨髓，剩下的浊液流向下部；到小肠的下口阑门时，分清其中的汁
液——渣滓秽物进入大肠，汁液渗入膀胱。膀胱色赤白而莹净，上面没有入口的孔窍，只有
下口，完全靠三焦的气化作用来施行小便的排泄。三焦气弱，就会闭塞不通而成病。

【原文】
人身之气禀于肺，肺气清肃则周身之气莫不服从而顺行，肺气壅浊则周身之气易致横逆而犯
上。故肺痈者，肺气壅而不通也。其候：咳嗽项强，胸胁胀满，呼吸不利，咽燥作渴，两脚
骨内痛而舌下生如细豆一粒。

再心口之上，隐隐内作微痛，此皆肺中生毒之征也，即用甘桔汤服之。服下如觉稍安，肺之
患毒无疑矣。以犀黄丸十服，分十日同桔梗汤早晚轮服痊愈。此是预识预治之法。若见脚痛
医脚，咳嗽医咳，迁延日久，脓成肺坏，多致不救。

且如舌下一粒患未成脓，其色必淡，患愈亦消，患笃其色紫黑，倘用刀点立死。此证吐出脓
色皆白，稠浊腥秽，速用犀黄丸治之立效。又方以陈年腌芥菜卤，每晨用半茶杯，滚豆腐浆
冲服，服则胸中有一块塞上塞下，塞至数次方能吐出恶脓，日服至愈。

凡患此证者，终身戒食鸭蛋、白鲞、红萝卜，石首鱼、甲鱼，食则复发莫治。甘桔汤生甘草
桔梗（各三钱）上水煎，去渣，温服。犀黄丸（通用四十八。）忌服破气辛热药，调息丸主
之。调息丸海石白豆蔻橘皮射干紫菀旋覆花桑白发白芥子桔梗上为末，石碱水丸。

伏梁：心之积也，起脐下，大如臀至心下久则令人心烦。因心经气血两虚，以致邪留不去。
邪不外泄，血与痰火郁，则积聚不散。忌热药、破血、汗、下。宜活血凉血，散热通结，震
伏丸主之。

震伏丸郁金乳香（去油）没药（去油）五灵脂当归延胡索赤芍远志石菖蒲茯神牡蛎上为末，
酒丸。

【白话】
人身的气都禀受于肺。肺气清肃，全身的气就没有不顺从而顺行的；肺气壅塞浑浊，全身的
气就容易横逆上犯。所以肺痈这个病，是肺气壅塞不通造成的。它的证候是：咳嗽、脖子发
硬、胸胁胀满、呼吸不畅、咽干口渴、两脚骨内疼痛，而且舌下生出一粒像细豆样的东西；
再就是心口上方隐隐作痛。这些都是肺里生毒的表现，这时就用甘桔汤服用。服药后如果觉
得稍有好转，肺里患毒就无疑了。再用犀黄丸十服，分十天与桔梗汤早晚轮流服，就能痊
愈。这是预先识病、预先治疗的办法。如果见了脚痛只治脚、见了咳嗽只止咳，拖延日久，
脓成肺坏，多数就救不回来了。又如舌下那一粒，若毒还没成脓，颜色必定淡；病好了它也
会消退；病重了颜色就变紫黑，这时若用刀去点破，立刻就会死。

这个病吐出的脓颜色都白、稠浊腥臭，赶紧用犀黄丸治，立刻见效。另有一个方子：用陈年
的腌芥菜卤，每天清晨取半茶杯，用滚热的豆腐浆冲服；服后胸中会有一块东西上下堵塞，
堵几次后才能吐出恶脓，天天服到痊愈为止。凡得这个病的人，终身都要戒吃鸭蛋、白鲞、
红萝卜、石首鱼、甲鱼，一吃就复发，没法再治。

甘桔汤：生甘草、桔梗（各三钱）。以上用水煎，去渣，温服。

犀黄丸（通用四十八号方）。忌服破气辛热的药，用调息丸主治。

调息丸：海石、白豆蔻、橘皮、射干、紫菀、旋覆花、桑白皮、白芥子、桔梗。以上研为
末，用石碱水泛为丸。

伏梁：是心的积证，从脐下起，大得像屁股，一直发展到心口之下，时间久了就会让人心
烦。因为心经气血两虚，以致邪气留着不去；邪气不向外泄，血与痰火郁结，就积聚不散。
忌用热药，忌破血、发汗、攻下。应当活血凉血、散热通结，用震伏丸主治。

震伏丸：郁金、乳香（去油）、没药（去油）、五灵脂、当归、延胡索、赤芍、远志、石菖
蒲、茯神、牡蛎。以上研为末，用酒泛丸。

⚠ 咳出大量腥臭脓痰、伴发热胸痛，今天要考虑肺脓肿、支气管扩张继发感染一类疾病，
须做胸部影像与痰培养，用抗菌药治疗，必要时引流。书中犀黄丸一类方剂属处方，须由医
师辨证开具，不可照书自行抓药。

【原文】
痞气：脾之积也，脾虚血瘀气郁，患居中脘。患处皮肤定无毫毛，须看准以笔圈记，用消痞
膏贴之。初起贴膏一张可消，年久须贴两张方消，内服克坚酒，至愈乃至。

一、有痞块成形，如龟鳖状，乃病者食鳖肉积毒所致，当用鳖甲膏醋炙脆，和京三棱、莪
术、青皮、香附为末，乌梅醋煮捣丸酒下，其物化血水，从大便出。克坚酒水红花（三钱净
末）上用火酒二斤浸之，时时呷服。或用水红花子熬膏，每日取二钱酒化下。

消痞膏方有秘传消痞膏，香油斤许密佗熬（六两，）再入阿魏（五钱）羌活倍（一两），水
红花子（一两，麝香调，退火摊膏随患贴，积年恶痞化全消。）肥气，肝之积也，在左胁下
如复杯，痛引小腹。由气血两虚，逆气瘀血相并而成。宜和肝散积行血，瘠肥丸主之。

瘠肥丸川芎（一两）当归（一两）肉桂（五钱）沉香（五钱）红花（一两）延胡索（一两）
香附（一两）莪术（五钱）赤芍（一两）青皮（一两）上为末，酒丸或醋丸，每服二、三
钱。

奔豚，肾之积也，其积无形，发于少腹，上冲至心欲死，若豚窜奔突之状，复还乃止，上下
无时，虽系肾邪必从惊恐得之。盖惊伤心，恐伤肾，两脏交病也。水能胜火，肾水凌心。治
宜泻肾补心，桂枝加当归茯苓汤主之。

桂枝加当归茯苓汤桂枝白芍甘草（炙）当归茯苓生姜大枣上水煎，温服。

【白话】
痞气：是脾的积证。脾虚、血瘀、气郁，病位在中脘。患处的皮肤必定没有毫毛，必须看准
了用笔圈记出来，用消痞膏贴上。初起的贴一张膏就能消，年久的须贴两张才消，同时内服
克坚酒，直到痊愈为止。

一、如果痞块成形，像龟鳖的样子，是病人吃鳖肉积毒造成的，应当把鳖甲用醋炙脆，配上
京三棱、莪术、青皮、香附研成末，用乌梅醋煮捣成丸，酒送下，那块东西就会化成血水，
从大便排出。

克坚酒：水红花（三钱，净末）。以上用烧酒二斤浸泡，时时小口呷服；或者用水红花子熬
成膏，每天取二钱用酒化开服下。

消痞膏方：有秘传消痞膏，香油约一斤，密陀僧（六两）熬，再放入阿魏（五钱）、羌活
（一两）、水红花子（一两，用麝香调），退火后摊成膏，随意贴在患处，积年恶痞尽可化
消。

肥气：是肝的积证，在左胁下，像倒扣的杯子，疼痛牵引到小腹。由气血两虚、逆气与瘀血
相并而成。应当和肝散积、行血，用瘠肥丸主治。

瘠肥丸：川芎（一两）、当归（一两）、肉桂（五钱）、沉香（五钱）、红花（一两）、延
胡索（一两）、香附（一两）、莪术（五钱）、赤芍（一两）、青皮（一两）。以上研为
末，用酒或醋泛丸，每次服二、三钱。

奔豚：是肾的积证，它的积块无形，发于小腹，向上冲到心口，难受得要死，像小猪奔突的
样子，冲上去又退回来才止，上下没有定时。虽然属肾的邪气，但必定是从惊恐得来的——
因为惊伤心、恐伤肾，是两脏同时生病。水能胜火，是肾水凌犯心火。治宜泻肾补心，用桂
枝加当归茯苓汤主治。

桂枝加当归茯苓汤：桂枝、白芍、甘草（炙）、当归、茯苓、生姜、大枣。以上用水煎，温
服。

⚠ 腹内摸到能逐渐长大的硬块，今天首先要做超声或CT排除腹腔肿瘤、脏器肿大与淋巴
瘤，不要自己贴膏药观察。书中鳖甲、三棱、莪术一类破血消积药作用峻烈，密陀僧含铅有
毒，均须由医师掌握。

【原文】
胃脘胀痛，心下渐高，坚硬拒按，寒热如疟，身皮甲错，饮食不进，或咳嗽或呕脓唾血，皆
胃中生毒之证，急宜忍冬汤、犀黄丸早晚轮服愈之。忍冬汤忍冬藤（四两）生甘草（三钱）
上煎服。能饮，酒煎服。

犀黄丸（通用四十八。）患在小腹之内，腹皮肿急，按之如掌，坚硬而热，微痛，小便频
数，汗出憎寒，腹色如故，或微肿，脉紧实有力者是也。多因经行、产后，或七情劳伤，饮
食，瘀血积结所致。用犀黄丸、薏苡仁汤轮服。

如脓成腹中胀痛，里急后重则以薏苡仁汤加大黄一钱五分、当归三钱以下其脓，接服蜡矾丸
收功。患者若遇事惊恐动跳，则肠断而死，坐卧转侧皆宜徐缓防护，少进薄粥，静养调摄，
庶可保生无虞。脐间出脓者不治。

薏苡仁汤薏苡仁（五钱，炒）栝蒌仁（三钱）丹皮（二钱）桃仁（二钱，去皮尖）上水煎，
去渣温服。犀黄丸（通用四十八。）蜡矾丸（备用二。）腹内生疮不可药治者，取皂针不拘
多少，好酒一碗煎七分温服，其脓血悉从小便出，极效。不饮酒者水煎亦可。

【白话】
胃脘胀痛，心口下方渐渐隆起，坚硬拒按，发冷发热像疟疾一样，皮肤粗糙像鱼鳞，饮食不
进，或者咳嗽，或者呕出脓、唾出血，都是胃里生毒的表现，要赶紧用忍冬汤、犀黄丸早晚
轮流服，就能治好。

忍冬汤：忍冬藤（四两）、生甘草（三钱）。以上煎服。能喝酒的，用酒煎服。

犀黄丸（通用四十八号方）。

病在小腹之内，腹皮肿急，按上去像手掌一样，坚硬而发热，微微疼痛，小便频数，出汗怕
冷，腹部的颜色与平常一样，或者微微肿，脉紧实有力的，就是这个病。多因月经、产后，
或七情劳伤、饮食不节、瘀血积结所致。用犀黄丸、薏苡仁汤轮流服。如果脓已成、腹中胀
痛、里急后重，就用薏苡仁汤加大黄一钱五分、当归三钱来攻下脓，接着服蜡矾丸收功。

病人如果遇事惊恐、跳动弹动，就会肠断而死，所以坐卧转身都要缓慢，注意防护，少吃稀
粥，静养调摄，才可望保住性命。脐间出脓的不治。

薏苡仁汤：薏苡仁（五钱，炒）、栝蒌仁（三钱）、丹皮（二钱）、桃仁（二钱，去皮
尖）。以上用水煎，去渣温服。

犀黄丸（通用四十八号方）。

蜡矾丸（备用二号方）。

腹内生了疮、不能用药治的，取皂角刺不论多少，用好酒一碗煎到七分，温服，脓血就会全
从小便排出，极有效。不喝酒的用水煎也可以。

⚠ 上腹或小腹持续剧痛、腹壁发硬拒按、伴发热寒战，今天要考虑胃穿孔、阑尾炎穿孔、
腹腔脓肿一类外科急症，必须立即去急诊，不能靠内服外敷拖延。书中「脐间出脓者不治」
一句，正是古人对腹腔严重感染的无奈，今天这类病经手术与抗菌药多数可救。

【译注】
这一节是全书的「内景」部分，也是本书很特别的一笔——在讲疮疡之前，先讲一遍人体内
部的构造与脏腑关系。作者把脏腑的位置、形状、气血来源、经络走向逐一说清，用意是让
人明白「疮虽长在外面，根子在里面」，治病不能只盯着皮肤上那块红肿。古人没有解剖
学，这里的描述一半来自经典、一半来自观察和推测，比如肺「虚如蜂窝」、脾「闻声则
动」、命门出「肾间动气」，都是很有意思的推断。

今天读这一节，可以把它当作中医脏腑观的一个简明读本：五脏六腑怎么分「上焦、中焦、
下焦」，气的升降出入走哪条路，血从哪里来、到哪里去，讲得比许多医书都直白。要打折
的地方也很清楚：肺不是两叶而是左右各分叶，肝叶、胰、胆汁的分泌与排泄、肾的排尿机
制，都与这里说的不同；「脾磨胃」实际上是胃与胰、胆汁共同完成的消化，脾胃是抽象的
功能概念，不等于解剖上的脾脏。

后半的肺痈、伏梁、痞气、肥气、奔豚、胃脘痈、肠痈，正是「内景」落到实处的例子：肺
里的痈会咳脓，肠胃里的痈会腹痛，腹部能摸到的积块叫痞、叫肥气。今天看，肺痈对应肺
脓肿，肠痈对应阑尾炎与腹腔脓肿，都是明确的感染性疾病，用抗菌药与必要的手术可以治
好；腹内积块则首先要排除肿瘤。至于奔豚「气从小腹上冲、难受欲死」，今天多认为与焦
虑、惊恐发作、胃肠功能紊乱有关，不是腹内真有猪在跑。

════════════════════════════════════════

# 恶疮证治（计五证）

【原文】
天行发斑，状如火烧，疮有豌豆大，头面肢体，须臾周遍，皆有白浆，数日则死，乃湿邪恶
毒，积聚日久而患也。用蜜水煎升麻，时时服之。更以升麻取汁，棉蘸拭之。凡疮患历年不
愈，肌寒口冷，顽不结痂，名曰顽疮。取马齿苋捣烂敷，不过二、三次即愈。

恶疮似癞，年久不愈，用蛇蜕一条，烧存性，猪脂调敷。内仍以温酒调服。毒疮浮肿，叫号
不得眠。用独蒜头两颗捣烂，麻油调和厚敷，干则易之。凡恶疮人不能识者，用蟾酥一钱，
白面二钱，朱砂少许，新汲水调为锭，如麦粒大，每用一锭，葱姜服之，汗出即愈。

若疮势紧急者，须连进五七粒效。

【白话】
天行发斑，样子像火烧过，疮有豌豆那么大，头面肢体很快布满全身，都有白浆，几天就会
死，这是湿邪恶毒积聚日久才发作的。用蜜水煎升麻，时时服用；再用升麻绞取汁，用棉花
蘸着擦拭。

凡是疮患多年不愈、肌肉发冷、口里发凉、顽硬不结痂的，名叫顽疮。取马齿苋捣烂敷上，
不过二、三次就好。恶疮像癞、多年不愈的，用蛇蜕一条，烧存性，用猪油调敷，同时用温
酒调服。毒疮浮肿、叫喊得睡不着觉的，用独头蒜两颗捣烂，麻油调和厚敷，干了就换。凡
是恶疮叫人认不出的，用蟾酥一钱、白面二钱、朱砂少许，用新汲的水调成锭，像麦粒那么
大，每次用一锭，葱姜汤送服，出汗就好；如果疮势紧急的，须连服五七粒才见效。

⚠ 「天行发斑」几天之内遍身出疹出血而死，今天看很像暴发性传染病（如流行性脑脊髓
膜炎、重症麻疹、某些病毒性出血热等），属须立即隔离并送医的急症，不可当作普通皮肤
病外敷。蟾酥、朱砂都有毒，内服方剂须由医师掌握。

【译注】
这一节讲五种难认难治的疮，都是古人面对「弄不清是什么病」时的应对。天行发斑几天内
遍身出疹出血而死，是烈性传染病的模样；顽疮、癞风疮（像麻风而实非）、罕疮、无名
疮，则是把许多久不结痂、辨认不出的皮损归在一起。

今天读它，价值在两点。一是「认不出也要有办法」的思路：作者对认不清的疮，先从整体
找线索（肌肉冷、口冷、年久不愈），再从局部找形状（浮肿、叫号不眠），这与现代皮肤
科先问病史、再看皮损分区是同一路数。二是几个方子的价值：马齿苋外敷治久不收口的皮
损、蛇蜕油调敷、独头蒜泥敷治红肿，今天看仍有抗炎、收敛的意味。要完全丢弃的是蟾
酥、朱砂内服那一路——蟾酥是蟾蜍耳后腺的毒汁，朱砂是汞剂，都属毒剧药，不良反应明
确，现代早已不是这样用。

════════════════════════════════════════

# 奇疾证治（计九证）

【原文】
周身忽然肉如锥刺，既痒且痛，不能饮食名血拥。用赤皮葱烧灰，水淋汁洗，内服淡豆豉汤
数盏即愈。周身起泡如甘棠梨状，破则出水，内有石一片如指甲，其泡复生，抽尽肌肉则
死。急用三棱、莪术各二两为末，分三服，酒调连进即愈。

顶上生疮如樱桃有五色，破则自顶分裂，连皮剥脱至足，名曰肉人。逐日饮牛乳自消。寒热
数日，四肢坚硬如石，击之如钟磬声，日渐瘦损。用吴萸、木耳等分，煎汤频服。因艾灸
疮，疮痂退落后疮内鲜肉作片，飞如蝶状，腾空而去，痛不可言，是血肉俱热。

用朴硝、大黄（煅）各五钱为末，水调下，微利即愈。妇人产后垂出肉线，长三、四寸，触
之痛引心腹。用老姜三斤，连皮捣烂，入麻油二斤拌匀炒干，先以热绢五尺，折作方结。令
人轻轻盛起肉线，使之屈曲作三团，纳入产户。乃以绢袋盛姜就近熏之，冷则再换。

一日夜缩入大半，二日尽入。但不可使线断，断则殒命。妇人产后，腹中作痒，用箭竿及
旋，安卧床席下，勿令妇人知。疟后口鼻中气出盘旋不散，凝如黑色，过十日渐至肩与肉相
连，坚胜金石，无由饮食。用泽泻煎汤日饮三盏，连服五日愈。

人忽然周身皮里混混如浪声，痒不可忍，抓之血出不能解。用苦参、人参、细辛、青盐各一
两，水煎慢慢饮完即愈。

【白话】
周身忽然像被锥子刺一样，又痒又痛，不能饮食，名叫血拥。用赤皮葱烧成灰，用水淋取汁
洗，内服淡豆豉汤几盏就好。

周身起泡像甘棠梨的样子，破了就出水，里面有一片像指甲样的石头，泡还会再长，等到把
肌肉抽尽了就会死。赶紧用三棱、莪术各二两研末，分成三服，用酒调着连服就好。

头顶生疮像樱桃、有五种颜色，破了就从头顶裂开，连着皮一直剥脱到脚，名叫肉人。每天
喝牛奶，自己就会消。

发冷发热几天后，四肢坚硬得像石头，敲起来像钟磬一样响，一天天消瘦。用吴茱萸、木耳
等分，煎汤频频服用。

因为艾灸生疮，疮痂脱落后，疮内的鲜肉变成一片片，像蝴蝶一样飞腾而起、腾空而去，痛
得没法说，这是血肉都热。用朴硝、大黄（煅）各五钱研末，水调服下，微微泻利一次就
好。

妇人产后垂出一条肉线，长三四寸，碰它就痛得牵连心腹。用老姜三斤连皮捣烂，加入麻油
二斤拌匀炒干；先用热绢五尺，折成方结，叫人轻轻把肉线托起，使它屈曲成三团，纳入产
门；再用绢袋盛姜，靠近熏它，冷了再换。一天一夜能缩进去大半，两天就全收进去了。但
不可让这条线断，断了就会送命。

妇人产后，腹中发痒，用箭竿和旋，放在床席底下，不要让妇人知道。

疟疾之后，口鼻中呼出的气盘旋不散，凝结发黑，过十天渐渐漫延到肩部，与肉相连，坚硬
胜过金石，没法吃喝。用泽泻煎汤，每天喝三盏，连服五天就好。

人忽然周身的皮里混混作响像波浪声，痒得不能忍，抓出血来也不能缓解，用苦参、人参、
细辛、青盐各一两，用水煎，慢慢喝完就好。

⚠ 「产后垂出肉线、断则殒命」这类的描述，今天看最可能是子宫脱垂或产道组织脱出，
属产后并发症，必须立即送产科处理，决不可照着用姜熏、绢托在家自行操作。至于「周身
起泡内藏石片」「鲜肉飞如蝶状」一类的奇景，多是古人对罕见病、幻觉或寄生虫病的误
解，读者当作医学奇谈看就好；朴硝、大黄是峻猛的泻下药，须由医师掌握。

【译注】
这一节名为「奇疾」，收的是九种古人也觉得稀奇古怪的病。它的价值不在方子，而在一种
态度：古人面对没见过、说不清的病，仍然一笔一笔记下形状、过程与转归，留待后人参
考，这种「如实记录」本身就是医学进步的方式。

今天回头看，这些「奇疾」大致可以分成三类。一类是真有其病、只是当年叫不出名字：比
如「四肢坚硬如石、日渐瘦损」，很像系统性硬化症（硬皮病）；「周身忽然肉如锥刺、既
痒且痛」，接近带状疱疹或某些神经痛；「周身皮里混混如浪声」，则可能是肠鸣、肌束颤
动或精神躯体化症状。一类是幻觉或认知偏差：所谓「鲜肉化作蝴蝶腾空而去」，多半是创
面渗出物、敷料碎片被误看，或者是发热、谵妄状态下的错觉。还有一类是产后并发症：所
谓「垂出肉线」几乎肯定是子宫脱垂或产道脱出，当年只能靠局部熏托，今天送产科可以正
规处理。

所以读这一节的正确方式是：把「奇」当作古人诚实记录的边界，而不是当作可以照做的偏
方。「不可使线断，断则殒命」这类话，恰恰说明当年对这类病的束手无策。今天的读者若
遇到类似情况，第一件事是去医院，而不是翻书找方。

════════════════════════════════════════

# 怪虫证治（计九证）

【原文】
虫形如蟹，为筋肉所化，走于皮中作声如儿啼。用雷丸、雄黄等分末，掺猪肉上，炙肉食之
即愈。卧时忽浑身虱出约至四、五升，致血肉俱坏，每宿渐多痛痒不可言状。惟吃水卧床，
昼夜号哭，舌尖血出不止，身齿俱黑，唇动鼻开。但饮盐醋汤十余日即安。

遍身皮内有红虫如线，长二、三寸，时或游动，了了可见，痒不可当，医莫能治。宜用水蛙
为脯，早晚食之，月余虫乃自消。肚腹胀大，肉中虫出不断，断之复生，行坐不得。用鹤虱
末，水调服五钱自愈。腹中胀如铁石，脐中出水，旋变作虫行之状，绕匝周身，扒搔不尽。

用苍术浓煎汤浴之，仍以苍术细末入麝香少许调服。口鼻出腥臭水，以碗盛之，状如铁色，
虾鱼走跃，捉之即化为水，此肉坏也。但多食鸡臛即愈。头皮内时有蛆行，用竹刀割破，以
丝瓜叶挤汁搽之，蛆出尽愈。

妇人每临经时腰腹胀痛，玉户淫淫虫出如鼠黏子状，绿色者数十枚，后经水随至。盖厥阴风
木生虫，妇人血海属于厥阴，此风木自盛，兼脾胃湿热而化，正如春夏之交，木盛湿盛之时
而生诸虫是也。

用酒制黄连为君，白术、香附为臣，研末粥丸空腹吞之，月余则经至无虫矣。妇人月经流
出，皆作禽兽之状，欲来伤人，先以棉塞阴户，用没药一两白汤调服顿愈。

【白话】
虫的形状像蟹，是筋肉化成的，在皮里游走，发出像小儿啼哭一样的声音。用雷丸、雄黄等
分研末，撒在猪肉上，烤熟了吃肉就好。

睡下时忽然浑身爬出虱子，约到四五升，以致血肉都坏，每夜渐渐增多，痛痒得没法形容，
只能喝水、躺着，昼夜号哭，舌尖出血不止，身上的牙齿都变黑，嘴唇抖动、鼻翼张开。只
要喝盐醋汤十多天就会好。

满身皮里有红虫像线，长二三寸，有时游动，看得清清楚楚，痒得受不了，医生都治不了。
应当用青蛙做成肉脯，早晚吃，一个多月虫就自己消了。

肚腹胀大，肉里的虫不断爬出，掐断了又生，坐立不安。用鹤虱研末，水调服五钱，自然就
好。

腹里胀得像铁石，脐中出水，随即变成虫爬的样子，绕满周身，扒搔不尽，用苍术浓煎汤洗
浴，再用苍术细末加少许麝香调服。

口鼻流出腥臭的水，用碗盛着，颜色像铁，里面有虾鱼跳跃，捉起来就化成水，这是肉坏
了。只要多吃鸡肉羹就好。

头皮里时常有蛆爬行，用竹刀割破，用丝瓜叶挤汁搽上，蛆出尽了就好。

妇人每次临月经时腰腹胀痛，阴户里流出很多虫，像鼠黏子那样，绿色的几十枚，之后月经
就跟着来了。因为厥阴风木生虫，妇人的血海属厥阴，这是风木本盛，加上脾胃湿热而化
生，正像春夏之交木盛湿盛之时滋生各种虫一样。用酒制黄连为君，白术、香附为臣，研末
做成粥丸，空腹吞服，一个多月月经就正常、虫也没有了。

妇人月经流出时，都变成禽兽的形状，要来伤人，先用棉花塞住阴户，用没药一两、白开水
调服，立刻就好。

⚠ 这一节是古人对人体寄生虫与皮肤异常的集中记录，其中「身内游走的虫」「阴户排出
绿虫」多属寄生虫病、皮肤寄生虫妄想或妇科感染的误解，真要处理得靠现代检查（血常
规、寄生虫抗体、阴道分泌物检查），而不是照方吃药。雷丸、雄黄（含砷）都有毒，内服
方剂须由医师掌握。至于「月经化作禽兽」一类的记载，是典型的疾病想象，只可作医学史
看。

【译注】
这一节叫「怪虫」，收的是九种古人认为「身上生虫」的病。放在全书最后，是因为它最难
解释，也最能看出古人的想象力与无奈。

今天看，这些「虫」的来源大致有几种。一是真的寄生虫与虫媒病：肚腹胀大、虫从肉里不
断爬出，很像肠道寄生虫（蛔虫、绦虫）、蝇蛆病或丝虫病；「身内红线游走、瘙痒难
熬」，接近皮肤幼虫移行症（如钩虫、丝虫引起的行疹）或疥螨；头皮生蛆则是头虱或蝇蛆
病。二是皮肤寄生虫妄想与幻触：总觉得身上有虫在爬，抓出伤口也不能止，这在现代精神
科叫「寄生虫妄想症」，多见于老年人或有精神疾病的人，需要心理与药物治疗，而不是更
用力地抓。三是妇科与生殖道问题：「经前腰腹胀痛、阴户排出绿色虫状物」，最可能是阴
道滴虫或混合感染，做一次白带检查就能查清。四是纯粹的疾病想象：所谓「月经化作禽
兽、欲来伤人」，是古人用当时的知识框架去解释不理解的症状，今天自然不成立。

所以这一节的价值，是让读者看到一条思路的边界：当观察被「虫」这个单一想象统辖时，
很多本来不同的病就被归进同一个抽屉。今天读它，最好的方式是把它当作「古人的疾病人
类学」，看清他们怎么想，然后回到现代医学的检查台前——该做化验的做化验，该看皮肤
的看皮肤，该看精神的看精神。

════════════════════════════════════════

# 外因杂伤证治（计三十七证）（1）

【原文】
金疮有刀斧箭镞伤，瓷锋伤，须看伤痕深浅，总以止血定痛为主。轻者皮肉破损，出血不
止，用胜金散或必效散敷之。重者筋断肉飞，血流不住。或瘀血不散，箭头不出，昏晕疼
痛，则先以花蕊石散掺之，并以热童便调服一钱，其瘀血化为黄水。

倘血出过多，其人面黄眼黑者，则不可专攻瘀血，宜用八珍汤急固根本，加苏木、红花调之
可也。更有血亡，身体强痉，口禁不能言，似中风者，只宜大补气血，按发痉治法救之，若
作中风治，万无一生。

凡兵器所伤，出血而渴甚者，不可即与饮食，恐簇毛在创内，须食干物并油腻，切忌食粥，
血沸心必死。所忌有八：一嗔怒、二喜笑、三大言、四劳力、五妄想、六热羹、七饮酒、八
酸盐。八者犯之未有不死者。其不治之证有十一：一曰伤腰户天仓。

二曰伤臂中跳脉及髀中阴股。三曰伤心及乳。四曰伤尻尾。五曰伤小便。六曰伤五脏。七曰
脑髓出。八曰脑破、声哑、直视。九曰痛不在伤处。十曰血出不止，前赤后黑。十一曰肌肉
臭腐。有一于此皆不能治。除此当诊其脉，血未出脉宜洪大，血既出脉宜虚细。

沉小者生，数实浮大者死。血出过多而脉微缓者生，劲急者死。一、杀伤未透膜者，急用乳
香、没药（皆去油）各末二钱和匀，以小便半盏、酒半盏调末通口服。患处以金疮必效散敷
之。一、所伤疮口出血不止者，用水调千脚泥敷出血处四边。

如伤头面，则敷颈周围；伤手则敷臂；伤足则敷腿，可以截住其血，令不来潮，其伤口得以
用药敷贴。一、金疮久不合口，用撮合散敷之。一、箭入肉内，钳不出者，用螳螂一个，巴
豆半个共研敷伤处，微痒忍之。候急痒时乃撼拔之，以黄连贯众汤温洗，海螵蛸末敷之。

或以花蕊石散敷患四围亦可。一、毒箭伤人，最恶有二种。交广蛮夷，用燋铜作箭镞，人若
中之，才伤皮肉，便闷脓沸烂而死。急服金汁，外以金汁搽之。若金汁一时难得，即灌人粪
汁，并外敷之，非此不能解毒也。

又一种是草乌膏，喂涂箭镞名射冈，人若中之，见血封喉而死。急用蓝靛汁一碗灌之，外亦
抹沫伤处。如无蓝靛则以青布渍汁饮之。一法用黑大豆，猪、羊血，内服，外敷解毒亦效。
一、金疮腹破肠出者，看其肠若仅一半可治。

先以大麦煮粥取浓汁温洗其肠，用桑白皮尖茸为线，蘸花蕊石散缝肠伤口，急于缝处涂活鸡
冠血，随以清油涂肠令润，将肠轻轻纳入腹中。外用生人长发密缝腹伤口之里肉，留外皮，
撒撮合散以待生肌敛口。缝后勿惊笑，以米饮少少饮之，渐增。

待二十日再吃浓粥调理而愈。一、耳鼻被伤落，用人发入阳城罐以盐泥固济，煅过为末，乘
急以所伤耳鼻蘸药缀故处，以软绢缚定。一、筋断，用白胶香一味为细末敷之，或以旋覆草
根捣烂汁，以筋相对而封之，即相续如故，百不失一。

一、阴茎割去流血疼痛，即以所割之茎，炙干为末，酒服每一钱。一、指断，用真苏木末敷
之，外取蚕茧包缚完固，数日指接如故。

金疮必效散龙骨（煅）乳香（制去油）没药（制去油）花蕊石（火煅红，放地上冷定后再
煅，凡七次）真降香节（炒油干，碾细）紫草（各五钱）白芷紫苏叶儿茶（各三钱）白蜡
（一两，煅）麝香（三分）上共碾细末研匀，瓷瓶密贮听用。

花蕊石散花蕊石硫黄上罐盛，盐泥固济，火煅自辰至酉。从下生火，冷一宿次早取出研细收
贮。每以末撒患处（研花蕊石忌铁器。）胜金散参三七上一味磨粉，米醋调敷，溃者干敷立
愈。撒合散真降香五倍子制松香（各等分）上共研细粉，收贮听用。

【白话】
金疮有刀斧箭镞伤、瓷锋伤，须看伤痕深浅，总以止血定痛为主。轻的皮肉破损、出血不
止，用胜金散或必效散敷上。重的筋断肉飞、血流不住；或者瘀血不散、箭头拔不出、昏晕
疼痛，就先用花蕊石散掺上，并用热童便调服一钱，那瘀血就化成黄水。倘若出血过多、病
人面黄眼黑的，就不可专攻瘀血，应当用八珍汤急固根本，加苏木、红花调理。更有失血之
后身体强直痉挛、口噤不能说话、像中风一样的，只宜大补气血，按发痉的办法救治；若当
作中风来治，万无一生。凡是兵器所伤、出血而极渴的，不可马上给饮食，怕有细毛留在创
口内；须吃干东西和油腻的，切忌吃粥——血沸攻心必死。所忌有八条：一嗔怒、二喜笑、
三大言、四劳力、五妄想、六热羹、七饮酒、八酸盐。这八条犯了，没有不死的。

不治之证有十一：一伤腰户天仓；二伤臂中跳脉及髀中阴股；三伤心及乳；四伤尻尾；五伤
小便；六伤五脏；七脑髓出；八脑破、声哑、直视；九痛不在伤处；十血出不止、前赤后
黑；十一肌肉臭腐。有一于此，都不能治。除此以外应当诊脉：血未出时脉宜洪大，血既出
后脉宜虚细；沉小的生，数实浮大的死；血出过多而脉微缓的生，劲急的死。

一、杀伤未透膜的，急用乳香、没药（都去油）各研末二钱和匀，用小便半盏、酒半盏调末
一次服下，患处用金疮必效散敷上。

一、所伤疮口出血不止的，用水调千脚泥敷在出血处四边。如伤在头面，就敷在脖子周围；
伤手就敷臂；伤足就敷腿，可以截住血，不让它来潮，伤口才好用药敷贴。

一、金疮久不合口的，用撮合散敷上。

一、箭头入肉、钳不出的，用螳螂一个、巴豆半个共研敷在伤处，微痒要忍住；等到急痒时
再撼动拔出，用黄连贯众汤温洗，敷上海螵蛸末。或用花蕊石散敷在伤口四周也可以。

一、毒箭伤人，最恶的有两种。交广蛮夷用燋铜做箭镞，人若中了，才伤皮肉就烦闷、脓沸
烂而死，急服金汁，外用金汁搽；若金汁一时难得，就灌人粪汁，并外敷，非此不能解毒。
又一种是草乌膏，涂在箭镞上叫射冈，人若中了，见血封喉而死，急用蓝靛汁一碗灌下，外
也抹在伤处；如无蓝靛就用青布渍汁饮。另有一法：用黑大豆、猪血羊血，内服外敷解毒也
有效。

一、金疮腹破肠出的，看肠若只有一半可治。先用大麦煮粥取浓汁温洗其肠，用桑白皮尖茸
作线，蘸花蕊石散缝肠的伤口，赶紧在缝合处涂活鸡冠血，随即用清油涂肠使它润，把肠轻
轻纳入腹中；外用生人长发密缝腹伤口的里肉，留出外皮，撒撮合散，等待生肌敛口。缝后
不要惊笑，用米饮少少地喂，渐渐加量，等二十天再吃浓粥调理而愈。

一、耳鼻被伤断落的，用人发装入阳城罐，用盐泥封固，煅过研末，乘急把所伤的耳鼻蘸药
接在原来的位置上，用软绢缚定。

一、筋断的，用白胶香一味研细末敷上；或用旋覆草根捣烂取汁，把筋相对而封住，就能续
如故，百不失一。

一、阴茎割去流血疼痛的，就把割下的阴茎炙干研末，酒服每一钱。

一、指断的，用真苏木末敷上，外用蚕茧包裹缚固，几天后指就接如故。

金疮必效散：龙骨（煅）、乳香（制去油）、没药（制去油）、花蕊石（火煅红，放地上冷
定后再煅，共七次）、真降香节（炒油干，碾细）、紫草（各五钱）、白芷、紫苏叶、儿茶
（各三钱）、白蜡（一两，煅）、麝香（三分）。以上共碾细末研匀，瓷瓶密封贮存备用。

花蕊石散：花蕊石、硫黄。以上装罐，盐泥封固，火煅从辰时到酉时，从下面生火，冷却一
宿，次日早晨取出研细收贮。每次用末撒患处（研花蕊石忌用铁器）。

胜金散：参三七。以上一味磨粉，米醋调敷；已溃的干敷，立刻就好。

撮合散：真降香、五倍子、制松香（各等分）。以上共研细粉，收贮备用。

⚠ 外伤大出血要立刻用干净布用力压迫伤口止血，同时拨打120，不要先找药粉敷。创
口深、带泥土或被锈铁所伤，要到医院清创并按规范接种破伤风疫苗或免疫球蛋白，书中的
药散不能代替。毒箭中的「草乌膏」其实是乌头碱中毒，会致死，古时靠灌蓝靛汁、人粪汁
一类的办法并不可靠，今天必须立即送急诊。童便、人粪汁入药属该废弃的陋习，只作医学
史看；方中的麝香取自濒危动物，今天已依法禁用，可用其他开窍药代替。

【原文】
凡看此证，不伤气嗓者易治。然气嗓在食嗓之前，或原生左前右前，故有左手剖者，多伤气
嗓之说。然左手用刀，不知用力，不知轻重，其伤更重，未有气嗓断而食嗓不断。如二嗓皆
断，危险之症也。治皆同法，先用护管药及扎法，如法治之可愈。

但其脉洪大疾而无至数者，脱症也。若上护管药后，脉见和平而静者又属可生。大凡始终宜
脉小而四至者，是有胃气易愈。其结喉之间，割在中三路，若割在上下，不能用扎法之处必
死。然上中下及两旁可以用扎法者可救，但视其轻重若何。

重者全在扎处得力，上护管药一复时，方能接续。此药只可上一次，接不接，生死判矣。接
之后能低声言语，进汤药者生，反此者莫救。或半复时内汤药漏出一半者，俟次日必不漏而
管接矣。倘仍漏，急用手解去，加上护管药，亦必接矣。

总以头一次上药周密无渗漏之虞，次日生死方定。第三日口中不知松香味则管缝矣。虽能饮
食必以大便过通为稳。内以续筋、养血、去痰、消食、散瘀为主，后三方，逐次服之。忌食
花椒、生姜、大蒜、肚、肺。盖气血壅逆于肺，宜泻不宜补。

惟白水煮健猪肉、腰子、黑鱼、炖鲫鱼、甜酱油，其菜蔬总不可煎炒。扎法用旧包头一个扎
二寸半阔要平正，以厚皮纸搓软，布二层于包头上，再挑护管药布于纸上，量刀口深浅阔狭
以药布厚为妙。

再布天鹅绒一层于纸上，使先着喉管，俟得暖而化，黏贴其上，以便连络，如无天鹅绒，则
用金毛狗代之。

着有胆力三、五人，将患者扶起正坐，头稍仰，看其喉管端正，上下相对，将包头之药，对
正刀口，一合而上，不可走气吹去药末，要紧，头伏稍低，合定其药，不可摇动。包头连扎
二道，打结于项旁。包头要平正，不可陷动刀口，陷则内管撑开不连。

临合口时，以意消息，内管对不对。连不连，方为合法，若偏脱则内气不通矣。又要先扎紧
七、八分，少刻即松，总要松紧得宜。次用厚火纸半斤，衬于脑后，主扶立端正。以白布绑
扎二道，打结项旁，使头不致仰侧。

恐其项软，急卧于草地铺上，宜背后高，枕头中凹，两旁高使项常曲而不直。俟新肉生时，
渐仰直可也。头渐有力去白布一道，火纸软，翻转再扎。

过大半日喉管将续，加上止血生肌续筋骨药，再布天鹅绒一层于药上，如前上药法扎法一
样，亦只可上一次，次日口中不知松香味，内管已实矣，则上生肌药。俟有大半新肉及新肉
难生者，上玉红膏可望愈也。然总以先接内管为急，其外止血生肌皆易耳。

第一日服方当归蒲黄旋覆花根续断山楂肉陈皮牛膝黄芩刘寄奴甘草郁金（各一钱）生地黄
（三钱）川芎（五分）上水煎。第二日方（防嗽。）桑白皮枇杷叶（去毛）黄芩川芎续断楂
肉寄奴生蒲黄陈皮川贝母木瓜（各一钱）薏苡仁麦冬（各三钱）上水煎。

嗽甚加白前五分、马兜铃一钱。第三日服方（调理。）当归茯苓远志丹皮橘红条芩川贝（各
一钱）薏苡仁（二钱）生地黄麦冬（各三钱）上水煎。人虚加玉竹三钱，鲜石斛、北沙参各
一钱，五味子三分。

护管药松香（按法精制为末）真参三七（切薄片，晒干，为末）钩藤钩（微焙炒）茜草末天
鹅绒肉老鼠（无毛者三、四个，捣烂为饼，贴板壁阴处风干，为末）上各制细末听用。

每料用制松香一钱，三七二分，肉老鼠二分、钩藤二分、茜草二分，共为细末一钱八分，再
加天鹅绒一分，入乳钵内，以纸蒙上，中留一孔，乳捶入内，擂极细为度，瓷瓶贮。凡用时
记加天鹅绒不碾碎者一层于药上，使先着喉管连络也。如无天鹅绒则以金毛狗毛代之。

此方药只六味，功效如神，但上一次生死判矣，不及上二次也。止血生肌续筋骨药上好明净
鸡骨炭（在银灰内拣如中指粗者为极细末）生嫩松香（轻手研，入金毛狗同研。多用毛则易
连络）上二末等分和匀。用时亦布天鹅绒一层于药上，如前上药法扎法一样。

在大半日后喉管将续，则加此药。亦只上一次。生肌药生嫩松香（不拘多少，量加金毛狗同
研细末，一两）真瓜儿血竭（碾细末，一钱）乳香（碾细末，三钱）上三末共一处细研匀，
上法如前。此药可常用，冬天二、三日一换。如新肉难生者，更上玉红膏无不愈矣。

金疮出血不止蒲黄五钱，为末热酒服，或以牡蛎粉敷之则止。又方：白蜡末敷之血立止，
愈。箭镞伤海螵蛸末，敷之。出箭镞白象牙末，水调敷四围自出。花蕊石末敷四围亦出。

玉红膏真麻油二两，煎滚去沫，二、三滚后，入老黄蜡一两或八钱，冬季止用搅化匀，再煎
五、六次，取起，盛瓷器内，置冷水中搅三、五遍，出热气，急入后细药：轻粉末（八分）
飞丹（三分）珍珠（生研极细末，三分）黄柏末（三分，生）象皮（阴阳瓦焙微黄，见风稍
脆，即研细末，三分。如无即以象牙末代之）上五味细末，共一处研匀，入前蜡油内，不住
手搅匀，俟冷，瓷器收贮。

临用以桑皮纸薄薄摊贴。

【白话】
凡看这个证，不伤到气管的容易治。但气管在食管的前面，或者本来偏左前、偏右前，所以
有「左手割的多伤气管」的说法；然而左手用刀，不知用力、不知轻重，伤得更重。没有气
管断了而食管不断的；如果两管都断，就是危险之证。治都同一办法，先用护管药及扎法，
依治法处理就能好。但若脉洪大疾数而没有正常的至数，是脱症；若上了护管药后脉见平和
而安静的，又属可生。大凡自始至终脉小而一息四至的，是有胃气，容易好。结喉之间，割
在中三路；若割在上下、不能用扎法的地方，必死。但上中下及两旁可以用扎法的都可救，
只看轻重如何。重的全在扎处得力，上护管药一昼夜，才能接续。

这药只可上一次，接不接得上，生死就判定了。接上之后能低声说话、进汤药的生，反此的
莫救。或者半天内汤药漏出一半，等到次日必不漏而管接上了。倘若仍漏，赶紧用手解去，
加上护管药，也必能接上。总以头一次上药周密、没有渗漏之患，次日的生死才定。第三天
口中不知松香味，就是管缝好了。虽然能饮食，必以大便通畅为稳。内治以续筋、养血、去
痰、消食、散瘀为主，后面三方，逐次服用。忌食花椒、生姜、大蒜、肚、肺——因为气血
壅逆在肺，宜泻不宜补。只有白水煮的健猪肉、腰子、黑鱼、炖鲫鱼、甜酱油可以吃，蔬菜
总不可煎炒。

扎法：用旧包头一个，扎二寸半宽，要平正；用厚皮纸搓软，在包头上布二层；再挑护管药
布在纸上，量刀口的深浅宽窄，以药布厚为好；再在纸上布天鹅绒一层，让它先贴着喉管，
等得暖而化开，黏贴在上面，以便连络；如无天鹅绒，就用金毛狗代替。使唤有胆力的三、
五个人，把患者扶起正坐，头稍仰，看他的喉管端正、上下相对，把包头上的药对准刀口，
一合而上，不可走气吹去药末，这最要紧；头伏稍低，合定药，不可摇动。包头连扎二道，
在项旁打结。包头要平正，不可陷动刀口，陷了就内管撑开不连。临合口时，要以意测度内
管对不对、连不连，才算合法；若偏脱，内气就不通了。

又要先扎紧七八分，过一会儿就松，总要松紧得宜。其次用厚火纸半斤，衬在脑后，扶立端
正；用白布绑扎二道，在项旁打结，使头不致仰侧。怕他项软，赶紧卧在草地铺上，宜背后
高、枕头中间凹、两旁高，使脖子常曲而不直；等新肉长出时，渐渐仰直便可。头渐渐有
力，去掉白布一道；火纸软了，翻转再扎。过了大半天，喉管将续，加上止血生肌续筋骨
药，再在药上布天鹅绒一层，如前上药法、扎法一样，也只可上一次；次日口中不知松香
味，内管已实，就上生肌药。等有大半新肉，以及新肉难长的，上玉红膏可望痊愈。但总以
先接内管为急，外面的止血生肌都容易。

第一天服方：当归、蒲黄、旋覆花根、续断、山楂肉、陈皮、牛膝、黄芩、刘寄奴、甘草、
郁金（各一钱）、生地黄（三钱）、川芎（五分）。以上水煎。

第二天方（防嗽）：桑白皮、枇杷叶（去毛）、黄芩、川芎、续断、楂肉、寄奴、生蒲黄、
陈皮、川贝母、木瓜（各一钱）、薏苡仁、麦冬（各三钱）。以上水煎。嗽得厉害加白前五
分、马兜铃一钱。

第三天服方（调理）：当归、茯苓、远志、丹皮、橘红、条芩、川贝（各一钱）、薏苡仁
（二钱）、生地黄、麦冬（各三钱）。以上水煎。人虚加玉竹三钱，鲜石斛、北沙参各一
钱，五味子三分。

护管药：松香（按法精制为末）、真参三七（切薄片，晒干研末）、钩藤钩（微焙炒）、茜
草末、天鹅绒、肉老鼠（无毛的三四个，捣烂成饼，贴在板壁阴处风干，研末）。以上各制
细末备用。每料用制松香一钱、三七二分、肉老鼠二分、钩藤二分、茜草二分，共为细末一
钱八分，再加天鹅绒一分，放入乳钵内，用纸蒙上，中间留一孔，把乳捶伸进去，擂极细为
度，瓷瓶收贮。凡用时记住：把不碾碎的天鹅绒加一层在药上，让它先贴喉管连络。如无天
鹅绒就用金毛狗毛代替。这个方只有六味药，功效如神，但上一次生死就判定了，来不及上
第二次。

止血生肌续筋骨药：上好明净鸡骨炭（在银灰内拣像中指粗的，研极细末）、生嫩松香（轻
手研，加金毛狗同研，多用毛就容易连络）。以上二味末等分和匀。用时也在药上布天鹅绒
一层，如前上药法、扎法一样。在大半天后喉管将续时，就加这个药，也只上一次。

生肌药：生嫩松香（不拘多少，酌加金毛狗同研细末，一两）、真瓜儿血竭（碾细末，一
钱）、乳香（碾细末，三钱）。以上三味末共在一处细研匀，上法如前。这个药可以常用，
冬天二、三天换一次。如新肉难长的，再上玉红膏，没有不好的。

金疮出血不止：蒲黄五钱，研末，热酒服；或用牡蛎粉敷上就止。又方：白蜡末敷上，血立
刻止，痊愈。

箭镞伤：海螵蛸末敷上。

出箭镞：白象牙末，水调敷四周，自然出来；花蕊石末敷四周也出。

玉红膏：真麻油二两，煎滚去沫，二三滚后，放入老黄蜡一两或八钱（冬季只用八钱），搅
化匀，再煎五六次，取起盛在瓷器内，放在冷水中搅三五遍，出热气，赶紧加入后面的细
药：轻粉末（八分）、飞丹（三分）、珍珠（生研极细末，三分）、黄柏末（三分，生）、
象皮（用阴阳瓦焙微黄，见风稍脆，即研细末，三分；如无就用象牙末代替）。以上五味细
末，共在一处研匀，放入前面的蜡油内，不停手搅匀，等冷了，瓷器收存。临用时用桑皮纸
薄薄摊贴。

⚠ 颈部被刀割伤（刎伤）是最凶险的创伤之一，会伤及气管、食管与大血管，必须立刻用
手压住伤口、保持呼吸道通畅，同时拨打120，绝不能在家用布条包头、上药粉的办法自
行处理。这一节讲的「护管药」「扎法」是完全没有外科与抗感染条件的年代里摸索出来的
应急手段，今天只作医学史看。方中的象皮、象牙、麝香都取自濒危保护动物，今天已依法
禁用，可用其他生肌收敛药代替。

【原文】
凡跌打、磕压、落马、覆车、坠屋、闪肭诸伤。大小便通者轻，不通者重。初时不问老弱，
有无瘀血停滞及昏愦气绝不能言者，俱宜服热童便一大瓯以酒佐之。推陈致新，其功最大，
且不动脏腑，不伤气血，万无一失。然后再看伤之轻重，按法治之。

如皮肉未破，胸胁肚腹有作痞闷疼痛者，必是瘀血。壮实人以复元活血汤攻之，老弱人以四
物汤加桃仁、红花、穿山甲补而行之。外用生姜、葱白同捣烂和面炒热，罨伤处，仍多用炒
热者续易之，止痛如神。如皮肉已破，损伤筋骨，血流不止而烦躁者，名曰亡血。

急用花蕊石散或金疮必效散干掺止血。内以八珍汤加酒炒骨碎补、红花、续断补之。其有痛
伤胃气作呕，或不饮食者，以六君子汤加当归、木香调之。其有伤轻，别无瘀血等证，而肌
肉作痛者，以复元通气散宣之。

盖有瘀血不先行散而加补剂，则成实实之祸；设无瘀血而妄行攻利，则致虚虚之祸。故凡治
此证，须察其所患轻重，有无瘀血及元气虚实，不可概行攻下，致成败证焉。凡所伤筋断、
骨碎等证，另有接骨专科，兹书不及详载。

一、跌扑气绝，用仙人柴（即九里香叶。）捣自然汁一杯灌下即苏。只心中微热，能受一点
者无有不活。一、骨节打断离脱，急取大生蟹捣烂，热陈酒冲入，连服数碗，即大醉无妨。
外亦用敷伤处，半日觉骨内有声。

（按预收生蟹阴干，炙末酒服亦可。）一、跌扑筋断，用金沸草根（即旋覆草。）绞取汁，
以筋相对，以汁涂而封之即相续如故，百不失一。须禁劳动二十七日。

一、孕妇跌伤，用阿胶二钱、归身一钱五分、艾叶一钱、生地黄三钱、续断二钱、砂仁八分
炒、川芎五分炒、红花三分，酒水各半煎服。

一、跌打破伤风，发热高肿，甚至牙关紧急者，用羌活、防风、苍术各一钱五分，白芷、川
芎、甘草、黄芩、生地各一钱，细辛二分，加生姜三片，煎汁。外用杏仁捣烂入白面少许，
汲水调敷。

一、跌扑极重，大小便不通，乃危急之候，宜先用通导散行下蓄血，然后再进他药。此证药
忌酒煎。

复元活血汤柴胡（一钱五分）当归（三钱）穿山甲（炒研）天花粉（各一钱）大黄（三钱，
酒炒）桃仁（二十个）甘草（八分）红花（八分）上酒水各半煎，食前后服之，以利为度。

复元通气散木香茴香（炒）穿山甲（炙研）陈皮白芷甘草漏芦贝母（去心）上等分为末，每
服二、三钱，温酒调下。通导散大黄生地黄桃仁枳壳赤芍当归（各二钱）陈皮（三钱）木通
朴硝（各一钱）甘草（六分）上水煎，热服，以通利为度。切不可用酒煎，令人闷绝而死。

打伤眼睛方打伤眼睛突出，急揉进。用生猪肉一片，将当归、赤石脂末少许，掺肉上贴之，
去毒血即愈。内麻药生川乌生草乌（各三钱）闹羊花（醋炙七次，九分）半夏（生，五钱）
黄麻花（一钱）蟾酥（酒化，一钱）生南星（五钱）芋艿叶汁拌上药晒干为末，瓷器收贮。

每用八厘，服用淡盐汤一杯即解。外麻药（名羊花散。）生南星生半夏（各二钱）闹羊花
（三钱）生川乌生草乌（各一钱）用麻黄根、芋艿叶汁拌上药末，或加蟾酥五分、雄黄少
许。桃花散凡用刀割血出不止，用此止之。

古石灰（一升，入牛胆内阴干，再入牛胆内阴干。如此七次，用牛胆七个方成。俟阴干贮
收。）大黄（四两，切片，同石灰入锅内炒，石灰桃红色取起，去大黄，放地上一夜，研收
末听用。）跌破头脑方真绿豆粉铜锅内炒黑，铺地上退火气，再敷破处，用包头布包好，避
风数日愈。

跌扑神效散（存验。）川乌（制）草乌（各二钱，制）肉桂红花（各一钱七分）上共为细
末。每服二钱酒调下，伤重者不过三分即愈。接骨丹（存验。）取路旁墙脚下，往来人便溺
处，年久碎瓦片一块，（黄透者佳。）洗净火煅红，入米醋淬凡五次。

刀刮细末，每服三钱，好酒调下，饮醉无妨。伤在上食后服，在下食前服。（此乃神方，极
能理伤续断，屡验。）六君子汤（通用二十一。）四物汤（通用二十三。）八珍汤（通用二
十五。）花蕊石散（见金疮。）金疮必效散（见金疮。）

【白话】
凡跌打、磕压、落马、翻车、坠屋、闪挫各种损伤，大小便通的轻，不通的重。初时不问老
弱、有无瘀血停滞以及昏愦气绝不能说话的，都该服热童便一大碗，用酒佐服，推陈致新，
功效最大，而且不动脏腑、不伤气血，万无一失。然后再看伤之轻重，按法治疗。如皮肉未
破、胸胁肚腹有痞闷疼痛的，必是瘀血：壮实的人用复元活血汤攻下，老弱的人用四物汤加
桃仁、红花、穿山甲补而行之。外用生姜、葱白同捣烂和面炒热，敷在伤处，仍多用炒热的
不断更换，止痛如神。如皮肉已破、损伤筋骨、血流不止而烦躁的，名叫亡血，赶紧用花蕊
石散或金疮必效散干掺止血。

内服八珍汤加酒炒骨碎补、红花、续断补养。若痛伤胃气作呕、或不饮食的，用六君子汤加
当归、木香调理。若伤轻、别无瘀血等证，而肌肉作痛的，用复元通气散宣通。因为有瘀血
不先散而加补剂，就成实实之祸；假如没有瘀血而妄行攻利，就致虚虚之祸。所以凡治这个
证，须察看所患轻重、有无瘀血及元气虚实，不可一概攻下，以致成为败证。凡所伤筋断、
骨碎等证，另有接骨专科，本书来不及详载。

一、跌扑气绝，用仙人柴（即九里香叶）捣自然汁一杯灌下就醒，只要心中微热、能受一点
的，没有不活的。

一、骨节打断离脱，赶紧取大生蟹捣烂，用热陈酒冲入，连服数碗，就算大醉也无妨；外也
用它敷伤处，半天觉得骨内有声。（按：预先收生蟹阴干，炙末酒服也可以。）

一、跌扑筋断，用金沸草根（即旋覆草）绞取汁，把筋相对，用汁涂上而封住，就续如故，
百不失一。须禁止劳动二十七天。

一、孕妇跌伤，用阿胶二钱、归身一钱五分、艾叶一钱、生地黄三钱、续断二钱、砂仁八分
（炒）、川芎五分（炒）、红花三分，酒水各半煎服。

一、跌打破伤风，发热高肿，甚至牙关紧急的，用羌活、防风、苍术各一钱五分，白芷、川
芎、甘草、黄芩、生地各一钱，细辛二分，加生姜三片，煎汁；外用杏仁捣烂，加白面少
许，用汲来的水调敷。

一、跌扑极重、大小便不通，是危急之候，宜先用通导散行下蓄血，然后再进其他药。这个
证用药忌酒煎。

复元活血汤：柴胡（一钱五分）、当归（三钱）、穿山甲（炒研）、天花粉（各一钱）、大
黄（三钱，酒炒）、桃仁（二十个）、甘草（八分）、红花（八分）。以上酒水各半煎，食
前食后服，以泻利为度。

复元通气散：木香、茴香（炒）、穿山甲（炙研）、陈皮、白芷、甘草、漏芦、贝母（去
心）。以上等分为末，每次服二三钱，温酒调下。

通导散：大黄、生地黄、桃仁、枳壳、赤芍、当归（各二钱）、陈皮（三钱）、木通、朴硝
（各一钱）、甘草（六分）。以上水煎，热服，以通利为度。切不可用酒煎，否则会令人闷
绝而死。

打伤眼睛方：打伤眼睛突出，赶紧揉进去。用生猪肉一片，把当归、赤石脂末少许掺在肉上
贴住，去毒血就好。

内麻药：生川乌、生草乌（各三钱）、闹羊花（醋炙七次，九分）、半夏（生，五钱）、黄
麻花（一钱）、蟾酥（酒化，一钱）、生南星（五钱）。用芋艿叶汁拌上药晒干研末，瓷器
收贮。每次用八厘，服后喝淡盐汤一杯就解。

外麻药（名羊花散）：生南星、生半夏（各二钱）、闹羊花（三钱）、生川乌、生草乌（各
一钱）。用麻黄根、芋艿叶汁拌上药末，或加蟾酥五分、雄黄少许。

桃花散：凡用刀割血出不止，用这个止住。古石灰（一升，放入牛胆内阴干，再放入牛胆内
阴干，如此七次，用七个牛胆才成，等阴干收贮）、大黄（四两，切片，同石灰放入锅内
炒，石灰成桃红色时取起，去掉大黄，放在地上一夜，研末收贮备用）。

跌破头脑方：真绿豆粉在铜锅内炒黑，铺在地上退火气，再敷破处，用包头布包好，避风几
天就好。

跌扑神效散（存验）：川乌（制）、草乌（各二钱，制）、肉桂、红花（各一钱七分）。以
上共为细末，每次服二钱，酒调下；伤重的不过三分就好。

接骨丹（存验）：取路旁墙脚下、往来人便溺处年久的碎瓦片一块（黄透的为好），洗净火
煅红，放入米醋淬共五次，用刀刮下细末，每次服三钱，好酒调下，饮醉无妨。伤在上部食
后服，在下部食前服。（这是神方，极能理伤续断，屡次验证。）

六君子汤（通用二十一）。四物汤（通用二十三）。八珍汤（通用二十五）。花蕊石散（见
金疮）。金疮必效散（见金疮）。

⚠ 跌打、撞压之后如果出现剧烈腹痛、腹部胀硬、面色苍白、出冷汗、脉搏细弱，要想到
内脏破裂出血，必须立刻叫急救送医院，绝不可等它自己好。眼睛被打伤、眼球突出，要马
上到眼科处理，别拿猪肉贴。本节的内麻药、外麻药含生川乌、生草乌、闹羊花、蟾酥，都
是剧毒，剂量稍过即中毒致死，现代麻醉有安全得多的药物，这类方子绝不可自行配制使
用。跌打后发热、牙关发紧、抽搐，要按破伤风急症处理并送医，不能只敷杏仁泥。

【原文】
凡受扙后，急以童便和热酒饮之，随服边城十二饮一剂，外敷七真膏或捧头丹。伤重者先用
热豆腐铺伤处，其热如蒸，其腐即紫，复易之，令紫色散尽，转淡血色为度，再敷上药即
愈。

如初时失治，日久溃腐疼痛及形气虚弱者，则非补托不可，宜用八珍、保元之属，芪、术等
生用，大理脾气以托气血。脾健则元气日复，肌肉自生，可保无虞。即或纵有瘀滞，少加乳
香、没药，宣之足矣。凡变证，宜与跌扑伤损互参通用。

一、有情不得已，事出不虞受害、重刑难免者，当预服铁布衫丸，可以受刑不痛。即纵有酷
刑辱拷亦可无虞。又无一日前，将生姜搽受刑处，随用生芋头同半夏、南星末厚涂之，则不
甚痛。一、扙癣用海风藤、元参、防风、荆芥等分，煎浓汤洗之。痒甚者搽槿皮酒。

一、扙后发毒，用五倍子一两、南星三钱、半夏一钱、血竭一钱，共为末，米醋调敷。边城
十二味饮归尾蒲黄红花苏木桃仁丹皮乳香没药紫苏（各一钱）生地黄赤芍酒大黄（各二钱）
上酒水各半煎。

七真膏乳香（去油，另研）没药（去油，另研）轻粉三七（焙）儿茶（各三钱）麝香（四
分）冰片（七分）上各末共一处研匀，瓶贮听用。

（凡杖伤不可用汤水洗，将此药蜜调敷上，薄棉纸盖之，干以蜜水润之。）捧头丹大黄（一
两）没药（去油）乳香（去油）樟脑（各五钱）儿茶（三钱）上共为末，蜜调敷。治扙重临
危，即时止痛。

铁布衫丸归尾地龙（制末）川芎无名异儿茶（各一两五钱）乳香（制）制没药（各五钱）血
竭（一两）麝香（一钱）木鳖仁（制末，一两五钱）上共为末醋丸圆眼大，酒服一丸。不杖
以葱汁解。打着不疼方（存验。）用白蜡一两切细入碗内，滚酒冲服。

杖疮方用凤仙花一棵，连根带蒂叶捣烂涂患处，如干又涂，一夜血散即愈。无鲜的则秋间收
起为末。保元汤（通用二十八。）八珍汤（通用二十五。）槿皮酒（见发无定处疥疮。）

【白话】
凡受杖之后，赶紧用童便和热酒饮下，随即服边城十二饮一剂，外敷七真膏或捧头丹。伤重
的先用热豆腐铺在伤处，热得像蒸一样，豆腐随即变紫，再换新的，直到紫色散尽、转为淡
血色为度，再敷上药就好。如初时失治，日久溃烂疼痛、形气虚弱，就非补托不可，宜用八
珍、保元一类，黄芪、白术等生用，大补脾气以托气血；脾健则元气渐复，肌肉自生，可保
无虞；即使有瘀滞，少加乳香、没药宣通就够。凡变证，宜与跌扑伤损互相参照通用。

一、有情不得已、事出不测受害、重刑难免的，当预服铁布衫丸，可以受刑不痛；即使有酷
刑辱打，也可无虞。又：没有一天前，把生姜搽在受刑处，随即用生芋头同半夏、南星末厚
涂，就不甚痛。

一、杖癣用海风藤、元参、防风、荆芥等分，煎浓汤洗；痒得厉害的搽槿皮酒。

一、杖后发毒，用五倍子一两、南星三钱、半夏一钱、血竭一钱，共为末，米醋调敷。

边城十二味饮：归尾、蒲黄、红花、苏木、桃仁、丹皮、乳香、没药、紫苏（各一钱）、生
地黄、赤芍、酒大黄（各二钱）。以上酒水各半煎。

七真膏：乳香（去油，另研）、没药（去油，另研）、轻粉、三七（焙）、儿茶（各三
钱）、麝香（四分）、冰片（七分）。以上各研末共在一处研匀，瓶贮备用。（凡杖伤不可
用汤水洗，把这个药用蜜调敷上，用薄棉纸盖住，干了用蜜水润湿。）

捧头丹：大黄（一两）、没药（去油）、乳香（去油）、樟脑（各五钱）、儿茶（三钱）。
以上共为末，蜜调敷。治杖伤重、濒危，即时止痛。

铁布衫丸：归尾、地龙（制末）、川芎、无名异、儿茶（各一两五钱）、乳香（制）、制没
药（各五钱）、血竭（一两）、麝香（一钱）、木鳖仁（制末，一两五钱）。以上共为末，
醋丸如圆眼大，酒服一丸。不受杖的用葱汁解。

打着不疼方（存验）：用白蜡一两切细放入碗内，滚酒冲服。

杖疮方：用凤仙花一棵，连根带蒂叶捣烂涂患处，干了再涂，一夜血散就好；无鲜的就在秋
天收起研末。

保元汤（通用二十八）。八珍汤（通用二十五）。槿皮酒（见发无定处疥疮）。

⚠ 杖伤是钝器击打造成的软组织损伤，重的会有深部血肿与肌肉坏死，今天同样要先冷
敷、必要时到医院检查有没有骨折或内脏损伤，别只靠外敷。七真膏、铁布衫丸里的轻粉是
汞制剂，有蓄积中毒的风险，现代早已淘汰。书里「预服铁布衫丸可以受刑不痛」「打着不
疼方」一类的说法并没有靠得住的依据，且任何形式的体罚伤害他人都是法律所禁止的，读
者只作史料了解即可。

【译注】
这一节是卷四「外因杂伤证治」的开头，讲的是外伤——金疮（刀箭伤）、刎伤（割喉）、
跌扑损伤、杖伤。全书讲疮疡讲到这里，第一次直面「血从伤口流出来」这件事，因此内容
也最沉重。

读这一节要抓住两条线。第一条是「止血与防感染」的古代版：作者反复强调先止血、后治
瘀、再补虚，顺序与今天的创伤救治其实一致；用蛎粉、白蜡、花蕊石止血，用绿豆粉、五
倍子、乳香没药防腐生肌，也都有一定道理。但古代的短板同样明显——没有无菌观念，没
有输血，没有抗菌药，也没有可靠的麻醉，所以他才不得不写下「不治之证十一」「去势危
症」这些今天听起来像是宣判的条文。这些条文不是冷酷，而是那个年代的真实边界。

第二条线是这一节最需要读者警惕的：里面藏着大量危险内容。所谓「毒箭」用的是草乌，
其实就是乌头碱中毒，古人靠灌蓝靛汁、人粪汁应对，今天必须按急性中毒送医；书里的内
麻药、外麻药含生川乌、生草乌、闹羊花、蟾酥，都是能致命的剧毒药；金疮方里用童便、
人粪汁入药，是应当彻底废弃的陋习；七真膏、铁布衫丸里的轻粉是汞剂。

所以这一节的正确读法是：学它的判断顺序（先止血、再化瘀、后补虚），认它的历史分量
（在没有任何现代条件的年代，医者能做到这一步已经很不容易），然后把它最危险的那些
内容留在纸上——外伤出血立刻压迫并叫急救，伤口深或脏要到医院清创并接种破伤风疫
苗，内脏损伤要立刻送医。这几条，是这一节留给今天读者最有用的东西。

════════════════════════════════════════

# 外因杂伤证治（计三十七证）（2）

【原文】
夹伤即挤伤也，初禁用膏药敷及泥涂等法，恐后必作肿成脓。未受刑之先宜服护心丹，既受
刑之后，宜将热尿饮之，亦服护心丹，外用银朱，火酒敷之。着一人以手十指尖轻啄患者脚
心，先觉痒，次觉疼为止。

再着一、二人以笔管于患者脚面上轻轻赶之，助通血脉，候伤处凹者突起，四围肿大为度，
即服琼液散随饮至醉。次日揩去银朱，敷七真膏，服代杖汤至愈乃止。

如复受重刑破溃者及夹伤多年不愈者，亦敷七真膏，内服代杖散，接用大补气血之剂，如
参、芪、术、草、归、地、杜仲之属方可收功。一、夹死者，急将热尿灌之，再用生附子七
钱泡去皮脐为末服二分。每服酒三盏煎一盏。

如无附子，以生姜汁半盏、酒半盏，同煎百沸，并灌二服。一、夹碎骨者，用土鳖、（生多
年酒缸下。）生鳖同捣敷之，内服护心丹。

一、预防夹棍，用独核肥皂二十个，捣烂去皮净，捣极细，加川乌末五钱、黄麻子末八钱、
草乌末一两、制乳香一钱末、制没药一钱末，和匀预敷受刑处，紧包好次日解去，刑后亦可
用银朱敷之。

人之腿受官刑，皮肉腐烂，死血未散，疼痛呼号，似宜用膏药、末药外治为佳。然而受刑深
重，不急内消，专用外治，则逍遥膜外，安能卫心使恶血不相犯乎。今有一方名卫心仙丹，
一受官刑，即时煎服，断无性命之虞，服后再用外治，内外调治则疮口易愈。

护心丹自然铜（醋煅七次）木鳖子（制）无名异（洗）制乳香制没药苏木当归蚯蚓（去土，
各等分）上为细末，和匀，蜜丸二钱重。每用一丸，黄酒化下。一方内有肉桂、土鳖虫。琼
液散闹羊花拣去梗蒂蕊叶，洗去灰沙，晒干砂锅微炒。上为末。

每服五分，壮者七分，先饮醇酒至半酣，次用调药服，再饮至大醉为度，静卧勿语，语则发
麻。麻至次日其麻方解。消肿止痛其功甚捷。弱者间一日再服。

代杖汤当归生地（各三钱）制乳香制没药苏木（各二钱）川芎枳壳（面炒）穿山甲（炙研）
甘草（各一钱）上酒水各半煎服，取微汗。气虚人加人参黄芪。

卫心仙丹大黄（三钱）当归（一两）红花（三钱）桃仁（三十粒）生地（一两）丹皮（三
钱）木耳（三钱）白芥子（二钱）上水煎服一剂而恶血散矣。然后以膏药贴之。

护心散大黄（一两）没药（三钱）乳香（三钱）白蜡（一两）松香（五钱）骨碎补（五钱）
当归（一两）麝香（五分）各为细末。猪板油一两，将白蜡、松香同猪油在铜锅内化开后，
将各药末拌匀为膏药贴在伤处，外用油纸包裹，再用线缠住。

轻者一膏即愈，重者须贴两膏。夹棍伤重，大约四个月即可行动无虞矣。此二方至神至奇，
内方恶血散尽，外方使死肉回生。七真膏（见前杖伤。）

【白话】
夹伤就是挤伤。起初禁用膏药敷贴和泥涂等办法，怕后来必然作肿成脓。未受刑之前宜服护
心丹；既受刑之后，宜把热尿饮下，也服护心丹，外用银朱、火酒敷。着一个人用手指尖轻
轻啄患者的脚心，先觉得痒、后觉得疼为止；再着一、二个人用笔管在患者脚面上轻轻赶，
帮助通血脉，等到伤处凹下去的地方凸起、四周肿大为度，就服琼液散，随服至醉。次日揩
去银朱，敷七真膏，服代杖汤直到痊愈。如再受重刑破溃的，以及夹伤多年不愈的，也敷七
真膏，内服代杖散，接着用大补气血的药剂，像人参、黄芪、白术、甘草、当归、熟地、杜
仲之类，才能收功。

一、夹死的，赶紧用热尿灌，再用生附子七钱泡去皮脐研末，服二分，每次用酒三盏煎成一
盏。如无附子，用生姜汁半盏、酒半盏同煎百沸，一并灌二服。

一、夹碎骨的，用土鳖（生在多年酒缸下的）、生鳖同捣敷上，内服护心丹。

一、预防夹棍，用独核肥皂二十个，捣烂去皮净，捣极细，加川乌末五钱、黄麻子末八钱、
草乌末一两、制乳香一钱末、制没药一钱末，和匀预先敷在受刑处，紧包好次日解去；刑后
也可用银朱敷。

人的腿受官刑，皮肉腐烂、死血未散、疼痛呼号，似乎宜用膏药、末药外治为好。然而受刑
深重，不赶紧内消而专用外治，那就只会停在外面，怎么能护卫心脏、使恶血不侵犯呢？现
在有一个方名叫卫心仙丹，一受官刑，即时煎服，绝无性命之忧；服后再用外治，内外调
治，疮口就容易好。

护心丹：自然铜（醋煅七次）、木鳖子（制）、无名异（洗）、制乳香、制没药、苏木、当
归、蚯蚓（去土，各等分）。以上为细末和匀，蜜丸二钱重，每次用一丸，黄酒化下。一方
内有肉桂、土鳖虫。

琼液散：闹羊花拣去梗蒂蕊叶，洗去灰沙，晒干，砂锅微炒。以上为末。每次服五分，壮者
七分，先饮酒到半醉，再用酒调药服下，再饮到酩酊大醉为度，静卧不要说话，说话就会发
麻；麻到次日才解。消肿止痛功效很快。体弱的隔一日再服。

代杖汤：当归、生地（各三钱）、制乳香、制没药、苏木（各二钱）、川芎、枳壳（面
炒）、穿山甲（炙研）、甘草（各一钱）。以上酒水各半煎服，取微汗。气虚的人加人参、
黄芪。

卫心仙丹：大黄（三钱）、当归（一两）、红花（三钱）、桃仁（三十粒）、生地（一
两）、丹皮（三钱）、木耳（三钱）、白芥子（二钱）。以上水煎服，一剂恶血就散了，然
后用膏药贴。

护心散：大黄（一两）、没药（三钱）、乳香（三钱）、白蜡（一两）、松香（五钱）、骨
碎补（五钱）、当归（一两）、麝香（五分），各研细末。用猪板油一两，把白蜡、松香同
猪油在铜锅内化开，再把各药末拌匀做成膏药，贴在伤处，外用油纸包裹，再用线缠住。轻
的一张膏就好，重的须贴两张。夹棍伤重，大约四个月就可行动无虞。这两方极其神妙：内
方能散尽恶血，外方能使死肉回生。

七真膏（见前杖伤）。

⚠ 夹伤、杖伤都是钝性挤压造成的深部软组织损伤，重的会伤到肌肉、神经和骨骼，今天
要冷敷、制动，并到医院检查有没有骨折或深部血肿，不能靠敷药硬扛。这一节的琼液散用
闹羊花（羊踯躅，有剧毒），护心丹里另有木鳖子（马钱子一类，含士的宁），「夹死」方
用生附子（乌头碱），都是剂量稍过即中毒致死的药，现代早已不用，读者绝不可照方配
制。护心散中的麝香取自濒危动物，今天已依法禁用。

【原文】
凡桚伤手指者，用皂矾二两，水四、五碗，砂锅内熬滚，将手熏洗，良久血活痛止，不致溃
烂。熬时忌铜、铁器，其洗手水过夜即臭恶不可闻。伤重者更用银朱、诃子肉研末，蜜调敷
之，服代杖汤。

代杖汤（见前夹伤。）凡被踢青紫肿痛，用冬青叶同醋煮数沸，略滴麻油少许在内，取叶换
贴患处即愈。汤火伤者，乃好肉暴经汤泼、火烧，焮赤肿，急用地榆磨细如面，麻油调敷，
其痛立止。

如已起泡，则将泡挑破放出毒水，然后敷之，再加以干末撒上，破损者亦然，功灵效速，乃
汤火伤之神药也。如失治溃烂不敛者，取灶心黄土（名伏龙肝。）入炭火煅红，水飞晒干研
细，人乳调敷，数次即愈。

此证最忌凉水、凉药浸敷，致令热毒伏内，轻则皮肉臭烂，重则神昏气喘多成不救。一、凡
被烫烧将死者，用生罗卜汁灌之，良久则活。敷药同上。一、被花炮火药烘燎者，磨爆竹硝
黄染火烧者。服药，敷药同上。一、铳子入肉，用蜂蜜冲好酒饮醉即出。

或用黄蜡冲酒亦效。敷药同上。火药烧伤方急取鲜柏枝捣烂，香油调敷神效。忌：七天不可
见水。陈腊肉去皮，取红活美好者连肥切细，将象皮末及人指甲末拌腊肉内，剁合一外，厚
敷四旁，一饭顷其镞自出。

（谨按叶氏种福堂本原刻作新象牙末。又《纲目》象牙末治云：诸铁及杂物入肉，刮牙屑和
水敷之立出）一、出箭头与铅炮子、铁针，以干苋菜与沙糖涂之即出。一、铁针刺入肉内，
无眼者不动，有眼者随气游走。

若走向心窝胸肿者险，极用乌鸦翎数根焙焦黄色研服一、二钱，外用车脂辇油不拘多少，调
活磁石末，摊如钱许贴之，每日二换，其针自出。又方，陈腊肉皮贴之即出。又方，双杏仁
捣烂，羊脂调贴亦出。一、苇刺入肉，用栗子生嚼敷之。

一、骨刺入肉，用象牙刮末，水煮白梅肉调敷自软。一、竹木刺入肉，嚼生牛膝根罨之即
出。又方，蓖麻仁捣敷极效。一、刺伤水中肿痛，用韭菜微煮塌之。

【白话】
凡桚伤手指的，用皂矾二两，水四五碗，砂锅内熬滚，把手熏洗，良久血活痛止，不致溃
烂。熬时忌用铜、铁器，那洗手水过夜就臭恶难闻。伤重的再用银朱、诃子肉研末，蜜调
敷，服代杖汤（见前夹伤）。

凡被踢得青紫肿痛的，用冬青叶同醋煮几沸，略滴麻油少许在内，取叶换来贴患处就好。

汤火伤的，是好肉突然经汤泼、火烧而掀赤肿痛。赶紧用地榆磨细如面，麻油调敷，痛立刻
止。如已起泡，就把泡挑破放出毒水，然后敷上，再加干末撒上；破损的也一样，功灵效
速，是治汤火伤的神药。如失治溃烂不收口的，取灶心黄土（名伏龙肝）放入炭火煅红，水
飞晒干研细，用人乳调敷，几次就好。这个证最忌用凉水、凉药浸敷，会让热毒伏在里面，
轻则皮肉臭烂，重则神昏气喘，多成不救。

一、凡被烫烧将要死的，用生萝卜汁灌，良久就活。敷药同上。

一、被花炮火药烘燎的（磨爆竹硝黄染火烧的），服药、敷药同上。

一、铳子入肉的，用蜂蜜冲好酒饮醉就出来；或用黄蜡冲酒也有效，敷药同上。

火药烧伤方：急取鲜柏枝捣烂，香油调敷，神效。忌七天不可见水。

镞入肉：陈腊肉去皮，取红活美好的连肥切细，把象皮末及人指甲末拌在腊肉内剁合一处，
厚敷在四周，一顿饭的工夫镞就自己出来。（谨按：叶氏种福堂本原刻作新象牙末。又《纲
目》象牙末条说：诸铁及杂物入肉，刮牙屑和水敷上立刻出来。）

一、出箭头与铅炮子、铁针，用干苋菜与沙糖涂上就出来。

一、铁针刺入肉内，无眼的（针孔）不动，有眼的随气游走。若走向心窝、胸肿的险，急用
乌鸦翎几根焙焦黄研服一二钱，外用车脂辇油不拘多少，调活磁石末，摊如钱大贴住，每天
换两次，针就自己出来。又方：陈腊肉皮贴住就出来。又方：双杏仁捣烂，羊脂调贴也出
来。

一、苇刺入肉，用栗子生嚼敷上。

一、骨刺入肉，用象牙刮末，水煮白梅肉调敷，自然变软。

一、竹木刺入肉，嚼生牛膝根罨上就出来。又方：蓖麻仁捣敷极效。

一、刺伤水中肿痛，用韭菜微煮塌上。

⚠ 烫伤、烧伤的第一处置是立刻用流动的冷水冲淋二十分钟以上降温，再脱去或剪开衣物
（粘住的部分不要硬撕），面积大、起大水疱、皮肤发白焦黑、伤在面部手足会阴、或是老
人小孩，都要直接去烧伤科。本节「最忌凉水凉药浸敷」的说法与今天的处理正好相反，读
者切莫照做；地榆、灶心土一类敷料会让伤口更难清创。生附子、闹羊花、斑蝥这些药后文
还会反复出现，一律属于必须由医师掌握、绝不可自制的剧毒药。

【原文】
人常食炙爆之物，牙齿渍有毒。初咬时急用热尿，伤处洗去牙垢瘀血，以白果生嚼涂之。或
更以人尿贮瓶内，将指浸之一夕可愈。如失治则痛烂发肿，亦必以尿洗净，以龟版或鳖甲煅
末，香油调敷。俟肿消痛止，换上生肌药。

熊虎狼牙爪伤人，皮肉成疮者，宜用葛根浓煎内服一、二钟，外洗伤处。或生铁煮令有味洗
之亦妙。用青布卷为绳，燃着纳竹筒中，注疮熏之出毒水，再用独窠子生杵，涂伤处即愈。

一、凡虎伤，无论爪牙，流血必多，大约虎伤多在颈项，必有深孔，或两个，或四个，其孔
一时即变黑色，痛不可忍。急用生猪油塞之，无猪油即用生猪肉填之，则肉入孔中，随塞随
化，庶不致所伤之肉再腐。然后急用地榆半斤为极细末，敷其所伤之处，血即顿止。

随用汤药解其渴。盖虎伤之处流血必多，而虎有热毒，直来犯心，故口渴之甚，断不与水
饮，万不得已，小便饮之。制虎汤当归（三两）地榆（一两）生地（三两）三七根末（一
两）麦冬（三两）水十碗，煎数碗，令其畅饮，服完必安而卧。明日伤处大痒，又服一剂再
卧。

如是五日疮口生合而愈矣。马咬成疮，用栗子嚼敷伤处。如毒气入里，心烦呕闷者，马齿苋
捣烂煎汤频饮之。又方先用艾灸患处七壮，后以人尿，鼠矢晒干煅末，猪脂调敷效。才咬
时，便以米泔水浸洗伤处，用番木鳖切片，瓦上炙炭存性，研末撒上一、二日即愈。

如溃烂日久者半月愈。癫狗伤人必发癫如狂之状。世以为其人必生小狗于腹中，此误传也。
因其发癫，有如狗状，见人则咬，遇女则嬲，大小便必一时俱闭，虚用努力，似生产艰难，
且外势急痛，腰腹作胀而死。急须用药调治救命。

木鳖子三个，切片，斑蝥七个，陈土炒去头足，米一撮炒，大黄五钱，刘寄奴五钱，茯苓五
钱，麝香五分，各研细末和匀，黄酒调服三钱，一剂毒即全解，至神之方也，不必二服，皆
能奏功。过七日外，必须多服数次，无不可救。

服药切忌色欲两月，并忌发物，诸豆及豆油、豆腐、豆粉、秋油，凡诸豆造成者皆忌食。余
无所忌。

疯犬伤最毒，用糯米一撮，斑蝥二十一个去头足翅，先以七个入米内慢火略炒去毛，又入七
个炒令焦色变，亦去毛，再入七个炒米出赤烟为度，去毛不用，只将米研粉，用冷水入清油
少许，空心调服一钱，须臾又进一服，以二便利下恶物为度，未利再进。

觉腹痛急，冷水调靛青服之以解斑蝥之毒，或预以黄连、甘草煎汤待冷服之亦可。敷药同
上。不可食热物，一年不食豆类，并戒犬肉终身，犯则复发不救。

【白话】
人常吃炙爆的东西，牙齿渍有毒。初咬时赶紧用热尿把伤处的牙垢瘀血洗去，用白果生嚼涂
上；或用瓶子贮人尿，把手指浸一夜就好。如失治就痛烂发肿，也必用尿洗净，用龟版或鳖
甲煅末，香油调敷，等肿消痛止，换上生肌药。

熊虎狼牙爪伤人、皮肉成疮的，宜用葛根浓煎内服一二盅，外洗伤处；或用生铁煮出味来洗
也好；用青布卷成绳，点着放入竹筒中，对着疮熏出毒水，再用独窠子生杵涂伤处就好。

一、凡虎伤，无论爪牙，流血必多。大约虎伤多在颈项，必有深孔，或两个、或四个，那孔
一时就变黑色，痛不可忍。赶紧用生猪油塞住，无猪油就用生猪肉填，肉入孔中，随即塞随
即化，这样不至于所伤的肉再腐；然后赶紧用地榆半斤研极细末，敷在伤处，血就顿时止
住；随后用汤药解他的渴。因为虎伤的地方流血必多，而虎有热毒，直来犯心，所以口渴得
极厉害，绝对不给水喝，万不得已才给他饮小便。

制虎汤：当归（三两）、地榆（一两）、生地（三两）、三七根末（一两）、麦冬（三
两）。水十碗，煎成数碗，让他畅饮，服完必安然而卧。次日伤处大痒，再服一剂再卧。这
样五天疮口生合而愈。

马咬成疮，用栗子嚼敷伤处。如毒气入里、心烦呕闷的，马齿苋捣烂煎汤频频饮。又方：先
用艾灸患处七壮，后用鼠屎晒干煅末，人尿、猪脂调敷有效。才咬时就用米泔水浸洗伤处，
用番木鳖切片，瓦上炙炭存性，研末撒上，一二日就好；如溃烂日久的半个月好。

癫狗伤人必发癫如狂的样子。世俗以为这人腹中必生小狗，这是误传。因为它发癫像狗的样
子，见人就咬，遇女就纠缠，大小便必一时都闭，枉自用力，像生产艰难，而且外势急痛、
腰腹作胀而死。赶紧须用药调治救命。木鳖子三个（切片）、斑蝥七个（陈土炒去头足）、
米一撮（炒）、大黄五钱、刘寄奴五钱、茯苓五钱、麝香五分，各研细末和匀，黄酒调服三
钱，一剂毒就全解，这是至神之方，不必服第二剂，都能奏效。过七天以外的，必须多服几
次，没有不可救的。服药切忌色欲两个月，并忌发物、各种豆及豆油、豆腐、豆粉、秋
油——凡各种豆做成的都忌食，其余无所忌。

疯犬伤最毒。用糯米一撮，斑蝥二十一个去头足翅，先把七个放入米内用慢火略炒去毛，再
放入七个炒到焦色变，也去毛，再放入七个炒到米出赤烟为度，去毛不用，只把米研粉，用
冷水加清油少许，空心调服一钱，一会儿再进一服，以二便利下恶物为度，未利再进。觉得
腹痛急，用冷水调靛青服下以解斑蝥之毒，或预先用黄连、甘草煎汤待冷服下也可以。敷药
同上。不可吃热东西，一年不吃豆类，并终身戒食狗肉，犯了就复发不救。

⚠ 被狗、猫、蝙蝠等哺乳动物咬伤或抓伤，唯一的正确处置是立刻用肥皂水和流动清水交
替冲洗伤口至少十五分钟，然后到犬伤门诊接种狂犬病疫苗，伤口深或脏还要加注破伤风疫
苗。狂犬病一旦发病病死率几乎百分之百，本节里敷药、蒜敷、内服斑蝥米一类的办法都绝
对不能代替疫苗，而斑蝥是剧毒药，内服极易中毒。被虎、狼、熊一类猛兽咬伤，出血往往
迅猛，要立刻压迫止血并叫急救。

【原文】
猪咬成疮，用松脂炼作饼贴之。或以龟版烧存性研末，香油调搽。创处用薄荷煎汁洗之，雄
鼠矢煅研，菜油调敷。鼠咬成疮，用猫毛煅存性，入麝香少许，香油调敷。凡被蛇伤，即以
针刺伤处出血，以绳扎伤处两头，庶不致毒气内攻，流布经络。

用五灵脂、雄黄等分研末，酒服二钱，外亦以敷之，中留一孔令泄毒气。或取三七捣烂罨
之，毒亦消散，神效。如毒气入腹肿昏溃者，则急用香白芷一两为末，麦冬煎汤调灌之，顷
刻伤处出毒水，毒尽肿消。仍用白芷末敷之而愈。

一、蛇伤久溃不愈，毒气延蔓者，先以净水洗净，用白芷末、胆矾、麝香少许研匀掺之，良
久恶水涌出，其痛即止。日以敷之，一月愈。一、蛇咬牙折肉中疼甚，勿令人知，用荇菜
（即葳草）复其上，以物包之，所折牙自出。

一、蛇入七孔耳、鼻等处，割母猪尾血，滴入即出。内用雄黄、朱砂共末，煎人参汤调灌
之，或食蒜、饮酒，内毒即解。一、蛇缠人足，令人尿之即解，如缠腹即以热汤淋之亦解。
一、山居人被伤，仓卒无药者，急以溺洗伤处，以艾灸数壮最良。或捣蒜封之亦妙。

蛇伤，或在足上或在头面或在身腹之间，足肿如斗，面肿如盘，腹肿如箕，三日不救则毒气
攻心而死。盖蛇乃阴物，藏于土中。初出洞时，其口尚未饮水，毒犹未解，故伤人最毒，治
宜解毒为主。用祛毒散。

祛毒散白芷（一两）生甘草（二两）夏枯草（二两）蒲公英（一两）紫花地丁（一两）白矾
（三钱）水煎服，一剂肿消，二剂毒尽从大小便而出，三剂全愈。

【白话】
猪咬成疮，用松脂炼成饼贴；或用龟版烧存性研末，香油调搽。创处用薄荷煎汁洗。猫咬成
疮，用雄鼠屎煅研，菜油调敷（创处用薄荷煎汁洗）。鼠咬成疮，用猫毛煅存性，加麝香少
许，香油调敷。

凡被蛇伤，就用针刺伤处出血，用绳扎伤处两头，这样才不致毒气内攻、流布经络。用五灵
脂、雄黄等分研末，酒服二钱，外也敷上，中间留一孔让毒气泄出。或取三七捣烂罨上，毒
也消散，神效。如毒气入腹、肿昏溃烂的，就急用香白芷一两研末，麦冬煎汤调灌，顷刻伤
处出毒水，毒尽肿消；仍用白芷末敷上就好。

一、蛇伤久溃不愈、毒气蔓延的，先用净水洗净，用白芷末、胆矾、麝香少许研匀掺上，良
久恶水涌出，痛就止了。每天敷，一个月好。

一、蛇咬牙折在肉中、疼得厉害的，不要让人知道，用荇菜（即葳草）覆在上面，用东西包
住，所折的牙就自己出来。

一、蛇钻入七孔（耳、鼻等处），割母猪尾血滴入就出来。内用雄黄、朱砂共末，煎人参汤
调灌，或吃蒜、饮酒，内毒就解。

一、蛇缠人足，让人尿在上面就解；如缠腹就用热汤淋也解。

一、山居的人被伤、仓卒无药的，赶紧用溺洗伤处，用艾灸几壮最好；或捣蒜封上也妙。

蛇伤，或在足上、或在头面、或在身腹之间，足肿得像斗，面肿得像盘，腹肿得像簸箕，三
天不救就毒气攻心而死。因为蛇是阴物，藏在土中，初出洞时口还没饮水，毒还没解，所以
伤人最毒，治宜以解毒为主，用祛毒散。

祛毒散：白芷（一两）、生甘草（二两）、夏枯草（二两）、蒲公英（一两）、紫花地丁
（一两）、白矾（三钱）。水煎服，一剂肿消，二剂毒尽从大小便而出，三剂痊愈。

【译注】
这一节讲的是各种外来伤害：夹伤与桚伤（旧时刑讯造成的挤压伤）、踢伤、汤火伤、异物
刺入、兽咬、犬咬、蛇咬。它是全书与日常生活最贴近的一节，因为上面这些事，今天也天
天在发生。

先说值得学的部分。作者对汤火伤用麻油调地榆、对踢伤用冬青叶醋煮、对刺入肉用蓖麻仁
或生牛膝根外罨，都是就地取材、取材方便的外治法；对虎伤、蛇伤，他反复强调先止血、
清创、限制毒气扩散，再解毒，这个顺序是对的。对异物入肉，他连「有眼的针会随气游
走」这样的观察都记下来了，还给了用磁石吸附铁针的具体操作，可见观察之细。

再说必须警惕的部分，这也是这一节最要紧的地方。第一是汤火伤：本节说「最忌凉水凉
药」恰恰与现代相反，今天烧伤的第一要务就是用流动冷水冲淋降温；第二是蛇伤：本节的
办法（刺血、扎绳、敷药、内服白芷）都不能替代抗蛇毒血清，今天要安静、制动、患肢放
低、立刻送有血清的医院，不能切开、不能吸吮、不能捆扎过紧；第三是犬咬：狂犬病只要
发病几乎必死，唯一可靠的预防是彻底冲洗加疫苗接种，而书里治疯犬用的斑蝥是剧毒药；
第四是瘴气般的想象：像「癫狗伤后必生小狗于腹中」这类，是古人对狂犬病的误解，今天
看完全没有根据。

════════════════════════════════════════

# 外因杂伤证治（计三十七证）（3）

【原文】
凡被蚯蚓毒，眉发皆落，状如大麻风，但夜则蚯蚓鸣于体中为异耳。宜用盐汤频频洗之，其
毒自出。更用牡蛎煅粉，津调敷之。如被咬生疮者，鸭血涂之，小儿多受蚯蚓呵毒，阴茎及
囊俱肿如水泡，亦用鸭血涂之，或置鸭口，含少时即消。

此伤取雄鸡倒控少时，以手蘸鸡口涎沫搽伤处，其痛立止。或捕蜘蛛置咬处，待吸毒完蜘蛛
不动，放水中吐而活之，将蜘蛛放去。伤盛者内饮生鸡热血。蝎有雌雄二种，雄者螫之痛在
一处，雌者螫人痛牵遍体，方用大蜗牛一个捣烂涂之，其痛立止。

如一时不得蜗牛，则用胆矾末，醋和敷伤处。徐春甫云：蝎怕胆矾。亲见蝎螫疼痛，用胆矾
搽之立消，此制蝎第一药也。（俗名沙发。）溪涧有射工虫，常含沙射人形影，人中其毒则
病如疟状，或如伤寒，疮偏聚一处，异于常疮，中之深者死。

急用葱白一握切，豉半斤、葛根二两、升麻七钱，共末。每以四钱水煎不拘时温服，移时再
服。外用大蜈蚣一条，炙研醋和敷之。

（即多脚虫，俗名蓑衣虫。）此虫藏于壁间，以尿射人，则皮肤肿痛起泡，状如茱萸，中央
白脓或初如糁粟，渐大如豆，如火烙浆泡疼痛之至，绕身即死。用盐汤棉蘸塌疮上数次即
消。或用犀角磨汁涂之，或用鸡矢涂之，或以大黄末涂之亦效。

蜘蛛咬人成疮，用姜汁调胡粉敷，或用清油和盐搽之，内饮羊乳。本草云：蜘蛛咬人，令人
一身生丝，惟羊乳饮之可解。

【白话】
凡被蚯蚓毒，眉发都落，样子像大麻风，只是夜里蚯蚓在体内鸣叫为异。宜用盐汤频频洗，
毒自然出来；再用牡蛎煅粉，用唾液调敷。如被咬生疮的，鸭血涂上；小儿多受蚯蚓呵毒，
阴茎及阴囊都肿得像水泡，也用鸭血涂，或放到鸭嘴边含一会儿就消。

蜈蚣咬伤，取雄鸡倒控一会儿，用手蘸鸡口的涎沫搽伤处，痛立刻就止；或捕蜘蛛放在咬
处，等吸毒完蜘蛛不动了，放到水里让它吐出而活，再把蜘蛛放走；伤重的内饮生鸡热血。

蝎子有雌雄两种，雄的螫人痛在一处，雌的螫人痛牵遍体。方用大蜗牛一个捣烂涂上，痛立
刻止。如一时找不到蜗牛，就用胆矾末，醋和敷伤处。徐春甫说：蝎子怕胆矾。亲眼见到蝎
螫疼痛，用胆矾搽上立刻消，这是制蝎的第一药。

蠼螋（俗名沙发）：溪涧有一种射工虫，常含着沙射人的形影，人中了它的毒就病得像疟
疾，或像伤寒，疮偏聚在一处，与寻常疮不同，中得深的死。急用葱白一握切碎、豆豉半
斤、葛根二两、升麻七钱，共研末，每次用四钱水煎，不拘时候温服，过一会儿再服。外用
大蜈蚣一条，炙研醋和敷。（即多脚虫，俗名蓑衣虫。）这种虫藏在壁缝间，用尿射人，皮
肤就肿痛起泡，像茱萸，中央白脓；或初起像碎米，渐渐大如豆，像火烙的浆泡，痛到极
点，绕身就死。用盐汤加棉花蘸着塌在疮上几次就消；或用犀角磨汁涂，或用鸡屎涂，或用
大黄末涂也有效。

蜘蛛咬人成疮，用姜汁调胡粉敷，或用清油和盐搽，内饮羊乳。《本草》说：蜘蛛咬人，令
人一身生丝，只有饮羊乳可解。

【原文】
（即花蜘蛛。）天蛇即草中花蜘蛛，人被其伤与毒蛇无异，复浸露中，则皮肤似癞非癞，宜
用秦艽煎汤徐徐饮之，外以雄黄、白矾研敷甚效。或用苍耳草捣汁，内服、外敷亦效。此伤
用蚯蚓泥干搽，或灶心土醋搓痛处俱妙。又细嚼甘草敷之效。

才伤即用小便浸洗，拭干以香油涂之愈。又方，米醋磨雄黄涂之。又方，用井水调蚯蚓粪涂
立止痛。蚕咬人，毒入肉中，令人发寒热，用苎根或叶捣汁涂之愈。

（按蚕怕苎麻，故今之养蚕家以苎麻近蚕则不生发也。）此伤用桑叶烧灰，水调浓漉汁，调
白矾末涂之，或用青苔捣涂，内服败毒散加青苔三钱煎服。（谨按《纲目》苔草类，仅屋游
治犬咬，瓦松治病犬咬。惟隰草类青黛治诸毒虫伤，或传写之误。）醋和石灰敷之效。

用盐并香油调涂之。蚁钳伤人，以头垢封之，或反手取地上土敷之，醋调亦可。此虫在水
中，人洗澡则着人身，钻入皮内。初时皮上赤如小豆、黍、粟状，摩之痛如刺。三日后寒热
发疮。若入骨则杀人，岭南多此。用茅叶刮去，捣苦苣菜汁涂之。或以小蒜捣敷。

又方，用斑蝥二枚，以一枚末服，一枚烧至烟尽，研末敷之立痊。山中草木枝上有石蛭，着
人足则穿肌入骨，害人。凡山行宜以腊猪脂和盐涂足胫、趾，即不着人。鳝鱼骨、夜明砂，
水上浮萍、楝树花，晒干烧一次，七日蚊虫不入家。

一方，鳖甲骨、鳝鱼骨、楝树花、苦参、藜芦各等分末，每晚取一撮烧之，蚊自去。

【白话】
天蛇（即花蜘蛛）：天蛇就是草中的花蜘蛛，人受它的伤与毒蛇无异，再浸到露水里，皮肤
就像癞又不是癞。宜用秦艽煎汤慢慢饮，外用雄黄、白矾研敷很有效；或用苍耳草捣汁，内
服外敷也有效。

羊辣子螫伤，用蚯蚓泥干搽，或灶心土醋搓痛处都好。

蜂螫伤，细嚼甘草敷上有效；才伤就用小便浸洗，拭干用香油涂就好。又方：米醋磨雄黄
涂。又方：用井水调蚯蚓粪涂，立刻止痛。

蚕咬人，毒入肉中，令人发寒热，用苎根或叶捣汁涂上就好。（按：蚕怕苎麻，所以现在养
蚕的人家把苎麻放在蚕旁，蚕就不生长。）

壁虎咬伤，用桑叶烧灰，水调浓漉取汁，调白矾末涂；或用青苔捣涂，内服败毒散加青苔三
钱煎服。（谨按：《纲目》苔草类只有屋游治犬咬、瓦松治病犬咬；只有隰草类青黛治诸毒
虫伤，或者是传写之误。）

蝼蛄咬伤，用醋和石灰敷上有效。蚂蟥咬伤，用盐并香油调涂。蚁螫伤人，用头垢封住，或
反手取地上的土敷，醋调也可以。

沙虱（此虫在水中，人洗澡就着人身，钻入皮内）：初时皮上红如小豆、黍、粟的样子，摩
它痛如针刺，三天后发寒热生疮，若入骨就会杀人，岭南多有这个。用茅叶刮去，捣苦苣菜
汁涂；或用小蒜捣敷。又方：用斑蝥二枚，一枚研末服，一枚烧到烟尽研末敷上，立刻痊
愈。

石蛭（山中草木枝上有石蛭，着人足就穿肌入骨，害人）：凡走山路宜用腊猪脂和盐涂足
胫、脚趾，就不会附着人身。

辟蚊：鳝鱼骨、夜明砂、水上浮萍、楝树花，晒干烧一次，七天蚊虫不入家。一方：鳖甲
骨、鳝鱼骨、楝树花、苦参、藜芦各等分研末，每晚取一撮烧，蚊子自然离去。

【原文】
百部、秦艽为末，于竹笼内烧烟熏之，亦可煎汤洗衣。又方白果三十个去壳研烂，入浆内浆
衣，则不生虱。樟脑、雌黄、鳝鱼骨等分末，烧烟熏之，即以樟脑掺衣席极妙。番胡椒（即
大椒）。碎末放火上烧烟熏之，人须离远，否则人闻烟入鼻即出血。

一方，用茱萸末洒入褥上即灭。又方白檀香、芸香各一两，茱萸五钱，三样为末，放炭火内
烧烟熏之，要屋内不透风方好。乩仙治臭虫方用硫黄数钱为末，和棉花子烧，棉花子重下
二、三次即绝。

【白话】
辟虱：百部、秦艽研末，在竹笼内烧烟熏，也可煎汤洗衣。又方：白果三十个去壳研烂，放
进浆内浆衣，就不生虱。樟脑、雌黄、鳝鱼骨等分研末，烧烟熏；就用樟脑掺在衣席上极
妙。

辟虼蚤：番胡椒（即大椒）碎末放火上烧烟熏，人须离远，否则闻到烟入鼻就出血。

辟臭虫：一方，用茱萸末洒在褥上就灭。又方：白檀香、芸香各一两，茱萸五钱，三样研
末，放炭火内烧烟熏，要屋内不透风才好。乩仙治臭虫方：用硫黄数钱研末，和棉花子烧，
棉花子重下二三次就绝。

⚠ 蚊、虱、蚤、臭虫是传播疾病的重要媒介——蚊传疟疾、登革热、乙脑，虱传斑疹伤
寒，蚤传鼠疫。本节用烧烟熏、煮水洗的办法有一定驱虫作用，但今天更可靠的是清积水、
用纱窗蚊帐、穿长袖衣物、必要时用正规驱避剂与杀虫剂。本节辟蚊、辟虱、辟臭虫方里的
雌黄、藜芦、硫黄都有毒，烧烟时人必须离开、注意通风，不可在密闭居室久留。

【译注】
这一节接着上一节，把剩下的小虫小兽伤一一收齐，从蜈蚣、蝎子、蜂、蚕、蜘蛛，到蚂
蟥、蚁、沙虱、石蛭，最后还附了辟蚊、辟虱、辟蚤、辟臭虫的几首小方。它像一份古代生
活百科，记录的是南方山林水泽间最容易碰到的麻烦。

从现代眼光看，这一节里有几处特别值得注意。第一，作者对过敏反应有一定直觉：蜂、
蝎、蜈蚣螫伤轻则局部肿痛，重则全身反应，他给出的处理（拔毒、外敷、严重时内服解
毒）方向是对的；今天要知道的是，这类螫伤最危险的是过敏性休克，出现呼吸困难、全身
风团、头晕要立刻送医。第二，「沙虱」钻入皮内、三天后发寒热生疮，很可能指的是恙虫
病（丛林斑疹伤寒）或蜱媒疾病，这就要求及时用抗菌药，而不是只靠刮去小虫、敷点药
汁。第三，蚂蟥、石蛭、虱、蚤、臭虫这些，现代防制主要靠环境与卫生，而不是靠烧烟。

这一节还留了不少「民间智慧」的影子，比如「蚕怕苎麻」「蜘蛛吸毒」「犀角磨汁涂蠼螋
疮」。有的确实有点道理（植物气味可以驱虫），有的只是联想。把这几点分开看，就能既
读出古人的生活经验，又不会把想象当成方法。

════════════════════════════════════════

# 卷五　通用方药与中毒救急

════════════════════════════════════════

# 通用法（计七法）

【原文】
外科用针，因痈疽脓成不得外泄，毒气壅遏，疮肿，肌肤内渍，故用针决之，俾脓泄气通而
愈。经云：铍针末如锋锐，以取大脓。此之谓也。用针之际，虽云量其患之浅深，尤当随其
肉之厚薄，如皮薄针深则反伤好肉，转增其溃。

肉厚针浅，则毒脓不出，反益其痛，用针可不慎哉。大抵用针以斜锋偏锋为善。其法从旁刺
入，以防透膜。欲大开口，则将针斜出，欲小开口，则将针直出。所谓顺而导之也。然用针
自有其时。果其脓熟不能自溃则用之，若未成脓，不必用针。

在膏粱怯弱之人，及肚脐骨节近筋之处，自有代刀散、咬头膏等药备用，不必用针也。凡赤
游、丹毒、疔疮、红丝走散，或时毒、瘀血壅实等证，皆宜行砭法。然不可太深。《内经》
所云：刺皮无伤肉也。

法用细瓷器打碎，取有锋芒者一块，以箸一根劈开头尖夹之，用线缚定，两手指轻撮箸尾，
令瓷锋正对患处，约悬寸许，再用重箸一根频击箸头，令毒血遇刺即出，毒气自退。若毒气
入腹膨胀者难治。经云：荣卫稽留于经脉之中则血瘀不行，不行则卫不通故热。

大热不止则肉腐为脓。盖痈疽疮毒总由气血壅积不行可知，故通壅积、畅荣卫，而灸法诚外
科之要诀也。

窃有疑者：诸疽白塌木肿本属阴寒，得灸之力，回阳温腠，实为尽善，若一切阳毒红肿焮
痛，概用灸法，虽云宣壅散结，恐火攻反致逼毒入里，大痛大肿、神昏痰涌、吁吁作喘奈
何？既不敢以人试药，又不忍糊混相传，故特辨明此条，以待高明校定。

阅诸灸法，有用隔蒜灸者，用蛴螬灸者，用附子饼、豆豉饼、木香饼、香附饼灸者，其法不
一，总以通壅积、畅荣卫而已。至于灸壮之大小，则量疮势定也。

隔蒜灸法（按阴疽流注及麻木痹、寒湿痹痛等证以此灸之。疔疮生下部偏僻之处，或可
用。）大蒜头去皮切片，约至三个钱厚，安患顶上，用艾壮于蒜上灸之三壮，即换蒜片再
灸。每日灸二、三十壮，愈多愈妙。如疮势大，以蒜捣烂铺于疮上，将艾铺蒜上灸之，蒜败
再换。

附子饼（按溃疽血气虚寒不能收敛，以此灸之。）炮附子去皮脐研末，以津唾和为饼，约三
个钱厚，置患口上，以艾壮灸之。每日灸数壮，但令知热勿令痛。如饼干，再易饼灸之，以
患口红活为度。豆豉饼按顽疮恶癣以此灸之。

江西淡豆豉为末，量患大小，唾津和作饼或黄酒和亦可，约三个钱厚，置疮上，艾壮灸之。
饼干再易。如有疮孔，勿复孔上，在孔旁四布豉饼，燃艾灸之，令微热勿令肉破。日灸三
度，令疮孔出汗瘥。

木香饼（按扑损闪肭，血瘀气滞，以此灸之。）以木香五钱为末，生地黄一两杵膏和匀，量
患处大小作饼，置肿上，以艾灸之。香附饼（按瘰疬痰毒或风寒袭于经络结肿，以此灸
之。）生香附为末，生姜自然汁和，量患大小作饼复患处，以艾灸之。

蛴螬灸法（按疳、瘘、恶疮诸药不效者，以此灸之。）取蛴螬剪去两头安疮口上，以艾灸
之，七壮一易，不过七枚，无不效者。凡艾灸火疮不收口，用瓦松阴干为末，先以槐枝、葱
白煎汤洗过，然后以末搽之即收。

【白话】
外科用针，是因为痈疽脓成而不能外泄、毒气壅遏、疮肿、肌肤在里面溃烂，所以用针把它
刺破，让脓泄出、气通畅而愈。《经》上说：铍针的针尖像锋刃一样锐利，用来取大脓——
说的就是这个。用针的时候，虽说要量病的深浅，更应当随肌肉的厚薄：如皮薄而针深，就
反而伤了好肉，反而增加溃烂；肉厚而针浅，则毒脓不出，反而更痛。用针能不慎重吗！大
抵用针以斜锋、偏锋为好，方法是从旁边刺入，以防透膜。想要开大口，就把针斜着出；想
要开小口，就把针直着出——所谓顺应而疏导它。然而用针自有它的时机：果真脓熟了不能
自己溃破，才用它；若还没成脓，不必用针。对于吃膏粱厚味而怯弱的人，以及肚脐、骨
节、近筋的地方，自有代刀散、咬头膏等药备用，不必用针。

凡赤游、丹毒、疔疮、红丝走散，或时毒、瘀血壅实等证，都宜行砭法，但不可太深。《内
经》所说「刺皮无伤肉」，就是这个意思。方法是用细瓷器打碎，取有锋芒的一块，用一根
筷子劈开头尖把它夹住，用线缚定，两手指轻轻撮住筷尾，让瓷锋正对患处，约悬一寸左
右，再用一根重筷频频敲击筷头，让毒血遇刺就出来，毒气自然退去。若毒气入腹膨胀的难
治。《经》上说：营卫稽留在经脉之中，血就瘀滞不行，不行则卫气不通，所以发热；大热
不止则肉腐为脓。可见痈疽疮毒总是由气血壅积不行造成的。

所以要通壅积、畅营卫，而灸法确实是外科的要诀。但我私下有个疑问：各种疽白塌木肿，
本来属阴寒，得到灸的力量回阳温腠，实在最好；若是一切阳毒红肿焮痛，一概用灸法，虽
说能宣壅散结，恐怕火攻反而把毒逼入里，出现大痛大肿、神昏痰涌、吁吁气喘，那可怎么
办？既不敢拿人试药，又不忍糊混相传，所以特别辨明这一条，等高明来校定。看各种灸
法，有隔蒜灸、蛴螬灸，有用附子饼、豆豉饼、木香饼、香附饼灸的，方法不一，总以通壅
积、畅营卫而已。至于灸壮的大小，则量疮势而定。

隔蒜灸法（按：阴疽流注及麻木痹、寒湿痹痛等证，用这个灸；疔疮生在偏僻之处的，也可
用）：大蒜头去皮切片，约三个钱厚，安在患处顶上，用艾壮在蒜上灸三壮，就换蒜片再
灸。每天灸二三十壮，越多越好。如疮势大，把蒜捣烂铺在疮上，把艾铺在蒜上灸，蒜坏了
再换。

附子饼（按：溃疽血气虚寒、不能收敛的，用这个灸）：炮附子去皮脐研末，用唾液和成
饼，约三个钱厚，放在疮口上，用艾壮灸。每天灸几壮，只让它知热、不让它痛。如饼干，
再换饼灸，以疮口红活为度。

豆豉饼（按：顽疮恶癣，用这个灸）：江西淡豆豉研末，量患处大小，用唾液和成饼，或用
黄酒和也可以，约三个钱厚，放在疮上，用艾壮灸。饼干再换。如有疮孔，不要盖在孔上，
在孔旁四布豉饼，点燃艾灸，让它微热、不让它肉破。每天灸三次，让疮孔出汗就好。

木香饼（按：扑损闪挫、血瘀气滞，用这个灸）：用木香五钱研末，生地黄一两杵成膏和
匀，量患处大小做饼，放在肿上，用艾灸。

香附饼（按：瘰疬痰毒，或风寒袭于经络结肿，用这个灸）：生香附研末，用生姜自然汁
和，量患处大小做饼覆在患处，用艾灸。

蛴螬灸法（按：疳、瘘、恶疮诸药不效的，用这个灸）：取蛴螬剪去两头，安在疮口上，用
艾灸，七壮换一个，不过七枚，没有不见效的。

凡艾灸火疮不收口的，用瓦松阴干研末，先用槐枝、葱白煎汤洗过，然后把末搽上就收口。

【原文】
凡流注痰核、鹤膝、肢体肿块，或风寒袭于经络，筋挛骨痛，及跌扑损伤，用之止痛散血，
诚良法也。或先用隔蒜灸法，余肿未消，最宜用熨助血气、行壅滞。用大葱白细切杵烂，炒
热敷患处熨之，肿痛即止。

一法用大葱一握，束作数节，切为饼置患处以热物熨之，或铺艾灸之。必易饼多灸多熨为
妙。蓖麻拔法（此惟红肿非常，不得已而用之。若胎前产后及患白色者禁用。）用蓖麻子仁
捣烂如泥铺绢上，照患处大小，取绢盖上贴患处，用布扎好，痛止即去之。

黄蜡拔法（按溃疮日久，臭烂色黑，翻花起肛及不痛顽疮溃烂，用之拔毒最妙。）用黄蜡为
屑，先以湿面随肿根作圈，高寸许，实贴皮上如井口形。圈外围布数重，防火气烘肤。于是
铺蜡屑三、四分厚于圈内，次以铜漏杓盛桑木炭火，悬蜡上烘之，令蜡化透又添蜡屑。

随化随添，以井满为度，去火杓喷冷水少许于蜡上，俟冷取起。蜡底青黑色即毒出之征也。
凡阴疽溃后，敷贴药，外用绢帛四、五层安盖上面，再用棉布八寸见方两块，四角用软棉纱
细带钉之。以一块绷实患处，将带缚，所余一块预备洗涤上药时更换。

不但无外邪乘袭，且使皮膜连属，融融然气血流畅，易生肌肉也。凡痈疽溃后，脓水腥臭，
不洗涤之则毒遏延肤，或秽积生蛆，气血不能融舒，安望其生新肌肤，故洗涤亦为要事。其
洗也或用解毒散，或用集芳散，或用蛇椒神效散。洗药不一，惟在临证措宜。

重者一日一洗，轻者间日一洗。每次用淘米第二次泔水糯米者尤妙。六、七碗投药于内，入
锅煎至汤醇，沥去渣。以新绵蘸汤淋洗患处，汤冷再易。并轻手捺患旁，令宿脓随汤而出，
以净为度。洗讫，用软绵纸挹干，随敷贴以应用之药。

盖洗之以药汤者，疏畅荣卫，一举两得也；煎之以米泔水者，以泔之逐秽生新，惠而不费
也。人之气血得香则行，得臭则逆，故洗药中又当以集芳散为最。

解毒散（洗一切溃久恶腐。甚者先用此药后用集芳散。）白矾（四两）雄黄（一两）贯众
（二两）研细末，和滚水，待温洗之。集芳散（洗一切溃烂痈疽。）官白芷川芎藿香木香防
风（各三钱）甘草（三钱五分）葱（一大把）蛇椒神效散（洗风阴湿诸疮。）

【白话】
凡流注痰核、鹤膝、肢体肿块，或风寒袭于经络、筋挛骨痛，以及跌扑损伤，用它止痛散
血，实在是好办法。或先用隔蒜灸法，余肿未消，最宜用熨来助血气、行壅滞。用大葱白细
切杵烂，炒热敷在患处熨，肿痛就止。一法：用大葱一握，束成几节，切成饼放在患处，用
热东西熨，或铺艾灸。必须多换饼、多灸多熨为好。

蓖麻拔法（这只用于红肿非常、不得已时才用。若胎前产后及患处色白的禁用）：用蓖麻子
仁捣烂如泥铺在绢上，照患处大小，取绢盖上贴患处，用布扎好，痛止就取去。

黄蜡拔法（按：溃疮日久、臭烂色黑、翻花起肛及不痛顽疮溃烂，用它拔毒最妙）：用黄蜡
做成屑，先用湿面随肿根做成圈，高约一寸，实贴在皮上像井口形。圈外围布几重，防火气
烘皮肤。于是在圈内铺蜡屑三四分厚，接着用铜漏勺盛桑木炭火，悬在蜡上烘，让蜡化透再
添蜡屑。随化随添，以井满为度，去掉火勺，喷冷水少许在蜡上，等冷取起。蜡底青黑色就
是毒出来的征兆。

凡阴疽溃后，敷贴药，外用绢帛四五层盖在上面，再用棉布八寸见方两块，四角用软棉纱细
带钉住。用一块绷实患处，把带缚住，所余一块预备洗涤上药时更换。不但没有外邪乘袭，
而且使皮膜连属，融融然气血流畅，容易生肌肉。

凡痈疽溃后，脓水腥臭，不洗涤就会毒遏延肤，或秽积生蛆，气血不能融舒，怎么指望它生
新肌肤？所以洗涤也是要事。洗法或用解毒散，或用集芳散，或用蛇椒神效散。洗药不一，
只在临证措置得宜。重的每天一洗，轻的隔日一洗。每次用淘米第二次的泔水（糯米的最
好）六七碗，把药投入其中，入锅煎到汤醇，沥去渣，用新棉蘸汤淋洗患处，汤冷了再换，
并轻手按患处旁边，让宿脓随汤而出，以干净为度。洗完，用软绵纸吸干，随后敷贴适用的
药。用药物汤洗，是疏畅营卫、一举两得；用米泔水煎，是因为泔水能逐秽生新，惠而不
费。

人的气血得到香气就行、遇到臭气就逆，所以洗药中又当以集芳散为最好。

解毒散（洗一切溃久恶腐。严重的先用此药后用集芳散）：白矾（四两）、雄黄（一两）、
贯众（二两）。研细末，用滚水冲和，等温了洗。

集芳散（洗一切溃烂痈疽）：官白芷、川芎、藿香、木香、防风（各三钱）、甘草（三钱五
分）、葱（一大把）。

蛇椒神效散（洗风阴湿诸疮）。

⚠ 针刺、砭法（用瓷片放血）、灸法、骑竹马灸、桑枝火烘都是有创操作，必须由执业医
师在合规场所施行；有出血倾向、贫血、血糖控制不佳的人尤其不可自行刺血或艾灸，糖尿
病足更不能自己处理。附子饼用的附子、蓖麻拔法用的蓖麻子都属有毒药，蓖麻子误服会中
毒，绝不可自行配制。解毒散里的雄黄含砷，只作外用尚须谨慎。

【译注】
这一节是卷五「通用法」，收的是外科最常用的七种外治手段：针、砭、灸、熨、拔、绷
缚、洗涤。它的定位是「工具书」——不讲病，只讲手上怎么做。

从今天看，这一节有几处特别值得留意的判断。第一是针法的分寸：作者强调「量其患之浅
深，尤当随其肉之厚薄」，皮薄针深会伤好肉、肉厚针浅则脓不出，这其实就是「切开引流
要切到该切的位置」最早的表述。第二是砭法的克制：「刺皮无伤肉」，放血只放到皮，不
伤及肌肉，说明他清楚放血过深的害处。第三是洗涤的价值：他讲脓腐不清就会生蛆、妨碍
新生，所以「洗涤亦为要事」，用米泔水煎药洗创面既清洁又温和——这与现代清创换药的
理念是一致的。

但也有不少内容必须打折。瓷器碎片放血、黄蜡拔毒、蓖麻子敷贴，都会带进感染与新的组
织损伤；雄黄、朱砂是砷剂与汞剂；而灸法是否适用于阳毒红肿，作者自己也「窃有疑」。
这些手段出现的背景，是一个既没有消毒、也没有麻醉与抗感染的时代，它们是在极其有限
的条件下摸索出的辅助办法，不是今天可以照搬的方案。

════════════════════════════════════════

# 备用法（计六法）

【原文】
凡痈疽轻证初起，七日前后神灯照法最宜，能使未成者消，已成者溃，实有奇验。其法用雄
黄、朱砂、真血竭、没药各一钱，麝香二分，共研细末。每用三分，绵纸卷裹为捻，约长尺
许。

以真麻油润透点照，离疮半寸许，自红晕外圈周围徐徐照之，以渐照入疮口上，所谓自外而
内也。更须将捻猛向外提，以引毒气，使药气从火头上出，内透疮中则毒随气散，自不内侵
脏腑。初用三条，渐加至五、七条。疮热渐消，可渐减之。

照罢随用后敷药，如大脓已出，则不必敷药，只用膏药贴之。敷药方用车前草、豨蔹草、金
银花、五爪龙草各等分，鲜者捣烂加陈米粉两许，飞盐二、三分，共打为稠黏敷疮上，中留
一顶，以膏盖贴避风。如冬月无鲜草，预采阴干为末，醋调敷亦妙。

倘五爪龙草一时难得，即单用四味亦能奏功，不必一定拘执也。其法令病人以手肘凭几而
坐，男左女右，将手臂竖起要直，用竹篾一条自臂腕中曲处横纹间量起，贴肉上至中指尖尽
处截断为则，不量指甲。

另用竹竿一条，令病人脱衣正身骑定，前后用二人扛起，令病者脚不着地，仍使人扶定，勿
令伛偻，却将前量臂篾，从竹杠上尾骶骨坐处，直贴脊背量至篾尽处记之。此取中之处，非
灸穴也。又用薄篾量男左女右手中指节两横纹处，截为同身寸法。

将此寸篾即安前脊中点记处，两边各开一寸尽处即是灸穴。各灸五、七壮，疽发左则灸右，
疽发右则灸左，两边俱甚则左右皆灸。此穴乃心脉所过之处。凡痈疽皆心火留滞，灸此则心
脉流通，则毒自散矣，有起死回生之功。屡效。

【白话】
凡痈疽轻证初起、七日前后，神灯照法最宜，能使没成的消散、已成的溃破，实在有奇效。
方法是用雄黄、朱砂、真血竭、没药各一钱，麝香二分，共研细末。每次用三分，用绵纸卷
裹成捻，约长一尺左右。用真麻油润透点着照，离疮半寸左右，从红晕外圈周围慢慢照它，
逐渐照进疮口，所谓从外而内。更须把捻猛向外提，以引毒气，让药气从火头上出、内透疮
中，则毒随气散，自然不内侵脏腑。初用三条，渐加到五七条。疮热渐消，可渐减。照完随
后用敷药；如大脓已出，就不必敷药，只用膏药贴。

敷药方：用车前草、豨莶草、金银花、五爪龙草各等分，鲜的捣烂加陈米粉两许、飞盐二三
分，共打成稠黏敷在疮上，中间留一顶，用膏盖贴避风。如冬天无鲜草，预先采阴干研末，
醋调敷也好。倘若五爪龙草一时难得，单用其余四味也能奏功，不必一定拘执。

骑竹马灸法：让病人用手肘凭几而坐，男左女右，把手臂竖起要直，用竹篾一条从臂腕中弯
曲处的横纹间量起，贴着肉上直到中指尖尽处截断为准（不量指甲）。另用竹竿一条，让病
人脱衣正身骑定，前后用两个人扛起，让病人脚不着地，仍使人扶定，不要让他弯腰驼背；
却把前面量臂的竹篾，从竹杠上尾骶骨坐处直贴脊背量到篾尽处记下。

这是取中的地方，不是灸穴。又用薄篾量男左女右手中指节两横纹处，截为同身寸法。把这
寸篾就安在前面脊中点记处，两边各开一寸的尽处就是灸穴。各灸五七壮，疽发在左就灸
右，疽发在右就灸左，两边都重的就左右都灸。这个穴是心脉所过之处。凡痈疽都是心火留
滞，灸这里则心脉流通，毒就自散，有起死回生之功，屡次见效。

【原文】
凡痈疽一切恶疮，预防毒气内攻，真麻油一斤，银器内熬十数沸，候冷用酒两碗入麻油五
盏，通口热服，一日用尽，缓则数日服之。吴世安云：吾家三世用之，无有不效。又闻猎者
云：凡中药毒，急饮麻油，药毒即消。屡效。按此方凡大便秘结而毒蓄于内者。

最宜用之以疏通其毒。如阴疽及大便不实者，却非所宜。凡痈疡初作，势焮毒盛，血凝不散
者，宜用此法以杀其势。取大蚂蝗一条，入笔管内，以管口对疮头，使蜞饮恶血，其毒自
散。如疮大须换三、四条。若吮正穴蜞必死矣，屡试屡效。若血不止，以藕节上泥涂之即
止。

若疮头未明，以井边泥涂上，先干处即是。凡阴疽、发背、流注、附骨等证俱宜用之。取桑
木枝长九寸，劈如指粗，一头燃着，少顷吹息其焰，以火向患处烘片时，火尽再换。每次烘
三、四枝，每日烘二、三次。

未溃则解寒凝，止疼痛，消瘀肿；已溃则补阳气，散余毒，生肌肉。如阴症痛甚，或重如负
石，初起用此法，出毒水即内消，其日久用之，虽溃亦浅，且无苦楚。凡痈疽、发背、痔
漏、恶疮、臁疮久顽不敛等证，用牛皮胶一块，水熬稀稠，摊厚纸上，每剪一块贴疮口。

次用酽醋煮软布二块，乘热罨胶纸上蒸之，稍温再易。蒸至疮痒脓出，用贯众二两煎汤热洗
去胶纸。外用膏药贴之，次日再照前蒸洗，直至脓尽疮干为度。

【白话】
凡痈疽一切恶疮，预防毒气内攻：真麻油一斤，在银器内熬十几沸，等冷了用酒两碗加入麻
油五盏，通口热服，一天用完；不急的数天服。吴世安说：我家三代用它，没有不见效的。
又听说猎人说：凡中药毒，赶紧饮麻油，药毒就消，屡次见效。按：这个方凡是大便秘结而
毒蓄在里的，最宜用它来疏通其毒；如是阴疽及大便不实的，却不相宜。

洪丞相蜞针法：凡痈疡初起、势焮毒盛、血凝不散的，宜用这个办法来杀它的势。取大蚂蟥
一条，放入笔管内，用管口对着疮头，让蚂蟥饮恶血，毒就自散。如疮大须换三、四条。若
吮到正穴，蚂蟥必死，屡试屡验。若血不止，用藕节上的泥涂上就止。若疮头未明，用井边
的泥涂上，先干的地方就是疮头。

桑枝火烘法：凡阴疽、发背、流注、附骨等证都宜用它。取桑木枝长九寸，劈成手指粗，一
头点着，过一会儿吹灭火焰，用火向患处烘片时，火尽了再换。每次烘三四枝，每天烘二三
次。未溃则解寒凝、止疼痛、消瘀肿；已溃则补阳气、散余毒、生肌肉。如阴证痛得厉害，
或重得像背着石头，初起用这个办法，出毒水就内消；日久用它，虽然溃破也浅，而且没有
苦楚。

牛胶蒸法：凡痈疽、发背、痔漏、恶疮、臁疮久顽不敛等证，用牛皮胶一块，用水熬得稀
稠，摊在厚纸上，每次剪一块贴在疮口。接着用酽醋煮软布两块，乘热罨在胶纸上蒸，稍温
再换。蒸到疮痒脓出，用贯众二两煎汤热洗，去掉胶纸，外用膏药贴；次日再照前蒸洗，直
到脓尽疮干为度。

⚠ 蜞针法就是用水蛭吸血来「放血」，骑竹马灸、桑枝火烘也都是有创或高温操作，必须
由执业医师施行；有出血倾向、贫血、正在服抗凝药的人绝不能做。神灯照法用的雄黄、朱
砂分别是砷剂与汞剂，麝香取自濒危动物，今天都不宜再用，现代外科有抗感染、引流、清
创等成熟办法处理痈疽。

【译注】
卷五「通用法」与「备用法」是全书的「工具箱」，把外科最常用、最有效、也最需要技巧
的几种外治手段集中讲了一遍：针、砭、灸、熨、拔、绷缚、洗涤，加上神灯照、骑竹马
灸、麻油截、蜞针、桑枝火烘、牛胶蒸，一共十三法。读这一节，可以当成古代外科技术的
一本小册子。

其中最有价值的是作者那股难得的清醒。他在讲灸法时专门停下来说了一句「窃有疑者」：
阴寒的疽用灸固然好，可阳毒红肿热痛的疮一概用灸，会不会反而把火气逼进里面去？所以
他不敢人云亦云，把疑问写下来「以待高明校定」。这种在经验中间划出界线、承认自己拿
不准的态度，在一本清代的医书里并不多见。同样，他讲针法时反复强调「皮薄针深反伤好
肉、肉厚针浅毒脓不出」，讲砭法时强调「刺皮无伤肉」，讲洗涤时强调脓腐不清则生蛆、
妨碍生新，都是很实在的操作心得。

但从今天看，这一节整体已经退居辅助地位。原因很简单：清创、消毒、无菌操作、局部与
全身抗感染、外科引流、麻醉，这五样现代外科的支柱，一样都没有。于是几乎所有办法都
只能起「缓解与辅助」的作用，甚至反过来有害——瓷器碎片放血、水蛭吸毒、桑枝火烘、
黄蜡拔毒，都会带进感染、造成新的组织损伤，其中雄黄与朱砂还是砷剂和汞剂。

所以读这一节，最好的位置是把它当作「技术史」而不是「治疗手册」：看古人怎么在没有
消毒和麻醉的条件下，仅凭着对脓的观察和一双手，摸索出一套排出、引流、清洁伤口的手
段；也看现代外科的每一件寻常器械，背后都替换掉了古人多少的无奈。至于自己遇到痈疽
疮疡，正确做法始终是去医院，由医师决定要不要切开引流。

════════════════════════════════════════

# 通用方（计七十七方）（1）

【原文】
【以下内治方】

【仙方活命饮】（一）治一切阳毒，未成脓者内消，已成脓者即溃。此止痛消毒之圣药也。
穿山甲（蛤粉炒）白芷陈皮当归制没药防风金银花皂刺天花粉甘草节贝母（去心）赤芍上酒
一盏，煎数沸，温服。

【败毒汤】（二）治痈疡焮赤热痛，烦热作渴。连翘赤芍银花当归黄芩天花粉（各二钱）甘
草节（一钱）上酒水各半煎，去渣温服。小儿减半。凡红痈初起及脓作未溃，热毒壅盛者，
以此方煎送醒消丸三钱立效。

【人参败毒散】（三）治四时伤寒瘟疫，憎寒壮热，风湿风眩，项强身痛等证。人参云苓甘
草枳壳（麸炒）桔梗柴胡前胡羌活独活川芎薄荷（各等分）上研粗末，每用一两，生姜三
片，水煎服，暖卧取汗。

【荆防败毒散】（四）发散疮疹，及时气风毒邪热。本方即人参败毒散，去人参加荆、防。

【阳和汤】（五）熟地黄（一两）鹿角胶（三钱）白芥子（二钱）肉桂（一钱）甘草（一
钱）姜炭（五分）麻黄（五分）上酒水各半煎去渣，入鹿角胶溶化和服。

【阳和丸】（六）即前方内肉桂、姜炭、麻黄三味，照分为丸。

【防风通圣散】（七）治三阳表里实热。熟军芒硝归身白芍荆芥麻黄桔梗滑石（加倍二钱）
石膏栀子仁黄芩连翘薄荷川芎白术甘草防风（各一钱）上加葱三根、姜三片水煎，去渣热
服。（按方内滑石、石膏体重力轻宜倍用。）

【白话】
【以下内治方】

【仙方活命饮】（一）治一切阳毒，未成脓的内消，已成脓的即溃。这是止痛消毒的圣药。
穿山甲（蛤粉炒）、白芷、陈皮、当归、制没药、防风、金银花、皂刺、天花粉、甘草节、
贝母（去心）、赤芍。以上用酒一盏，煎几沸，温服。

【败毒汤】（二）治痈疡焮赤热痛、烦热作渴。连翘、赤芍、银花、当归、黄芩、天花粉
（各二钱）、甘草节（一钱）。以上酒水各半煎，去渣温服。小儿减半。凡红痈初起及脓成
未溃、热毒壅盛的，用此方煎汤送醒消丸三钱，立刻见效。

【人参败毒散】（三）治四时伤寒瘟疫、憎寒壮热、风湿风眩、项强身痛等证。人参、云
苓、甘草、枳壳（麸炒）、桔梗、柴胡、前胡、羌活、独活、川芎、薄荷（各等分）。以上
研粗末，每次用一两，生姜三片，水煎服，暖卧取汗。

【荆防败毒散】（四）发散疮疹，及时气风毒邪热。本方即人参败毒散去人参，加荆芥、防
风。

【阳和汤】（五）熟地黄（一两）、鹿角胶（三钱）、白芥子（二钱）、肉桂（一钱）、甘
草（一钱）、姜炭（五分）、麻黄（五分）。以上酒水各半煎，去渣，加入鹿角胶溶化和
服。

【阳和丸】（六）即前方内的肉桂、姜炭、麻黄三味，照分量做成丸。

【防风通圣散】（七）治三阳表里实热。熟军、芒硝、归身、白芍、荆芥、麻黄、桔梗、滑
石（加倍，二钱）、石膏、栀子仁、黄芩、连翘、薄荷、川芎、白术、甘草、防风（各一
钱）。以上加葱三根、姜三片水煎，去渣热服。（按：方内滑石、石膏体重力轻，宜加倍
用。）

⚠ 仙方活命饮、阳和汤、防风通圣散都是有明确适应证的处方，须由医师辨证开具，不可
照书自行抓药。阳和汤、防风通圣散里都有麻黄，高血压、心脏病、失眠的人不宜，方中的
穿山甲取自濒危保护动物，今天已依法禁用，可用其他活血消肿药代替。

【原文】
【四物消风饮】（八）治血虚内热，皮肤游风，瘾疹瘙痒等证，及劳伤冒风身热口燥。生地
黄（四钱）归身赤芍（各二钱）荆芥薄荷蝉蜕（各一钱五分）柴胡川芎黄芩（各一钱二分）
生甘草（一钱）上水煎服。

【龙胆泻肝汤】（九）治肝经湿热，小便赤涩，或囊痈，下疳、便毒、杨梅，凡肝经有余之
证宜服之。龙胆草归尾防风知母木通丹皮甘草（各二钱）连翘黄芩金银花天花粉赤芍（各一
钱五分）上水煎去渣温服，或对陈酒一杯服。

【导赤汤】（十）治心火及小肠热证，小便赤涩作渴。木通生地黄甘草梢（各等分）竹叶
（二十片）上水煎服。一方加人参、麦冬。

【消饮散】（十一）消痈散表。羌活荆芥淡豆豉当归防风（各二钱）川芎制乳香制没药柴胡
（各一钱五分）枳壳甘草（各一钱）薄荷叶（五分）上水煎去渣热服，复卧取汗。如兼燥渴
加生石膏三、五钱。

【托邪饮】（十二）西党参（去梢，生用，五钱）归身（三、四钱）白芷（一钱五分）防风
（二钱）荆芥穗桔梗（各二钱）橘皮（二钱）甘草川芎（各一钱）上水煎去渣，对陈酒一杯
温服取微汗。如头痛、项强加羌活。

【润肠煎】（十三）治大肠干燥，或津液枯竭，或风热气秘，宜用此方通润之。枳壳（二
钱，气虚减半）油当归（二钱，血弱倍用）杏仁泥（二钱）槐角（二钱）橘皮（二钱）火麻
仁（五、七分）上水煎顿服。

【白话】
【四物消风饮】（八）治血虚内热、皮肤游风、瘾疹瘙痒等证，以及劳伤冒风、身热口燥。
生地黄（四钱）、归身、赤芍（各二钱）、荆芥、薄荷、蝉蜕（各一钱五分）、柴胡、川
芎、黄芩（各一钱二分）、生甘草（一钱）。以上水煎服。

【龙胆泻肝汤】（九）治肝经湿热、小便赤涩，或囊痈、下疳、便毒、杨梅，凡肝经有余之
证宜服。龙胆草、归尾、防风、知母、木通、丹皮、甘草（各二钱）、连翘、黄芩、金银
花、天花粉、赤芍（各一钱五分）。以上水煎去渣温服，或对陈酒一杯服。

【导赤汤】（十）治心火及小肠热证、小便赤涩作渴。木通、生地黄、甘草梢（各等分）、
竹叶（二十片）。以上水煎服。一方加人参、麦冬。

【消饮散】（十一）消痈散表。羌活、荆芥、淡豆豉、当归、防风（各二钱）、川芎、制乳
香、制没药、柴胡（各一钱五分）、枳壳、甘草（各一钱）、薄荷叶（五分）。以上水煎去
渣热服，复卧取汗。如兼燥渴加生石膏三、五钱。

【托邪饮】（十二）西党参（去梢，生用，五钱）、归身（三、四钱）、白芷（一钱五
分）、防风（二钱）、荆芥穗、桔梗（各二钱）、橘皮（二钱）、甘草、川芎（各一钱）。
以上水煎去渣，对陈酒一杯温服取微汗。如头痛、项强加羌活。

【润肠煎】（十三）治大肠干燥，或津液枯竭，或风热气秘，宜用此方通润。枳壳（二钱，
气虚减半）、油当归（二钱，血弱倍用）、杏仁泥（二钱）、槐角（二钱）、橘皮（二
钱）、火麻仁（五、七分）。以上水煎一次服。

⚠ 龙胆泻肝汤条下说的「杨梅」就是梅毒，「下疳」是梅毒的一期表现。今天用青霉素规
范治疗即可痊愈，务必到皮肤性病科做血清学检查并规范用药，不能靠清利湿热的方子拖
延。这一组里的方子都属处方，须由医师开具。

【原文】
【小柴胡汤】（十四）治邪在胆肝，半表半里，寒热往来，喜呕，或日晡发热，胁痛耳聋，
郁怒等证。人参柴胡黄芩炙甘草半夏生姜大枣上水煎，绞去渣，再入火滚数沸温服。

【逍遥散】（十五）治肝脾血虚，郁怒伤肝，胁痛等证。柴胡归身（酒洗）白芍（酒炒）白
术（土炒，各一钱）甘草（五分，炙）薄荷叶（五片）上水煎

【加味逍遥散】（十六）治肝脾血虚发热等证。即前方加丹皮、栀子仁各一钱。

【二陈汤】（十七）治痰饮呕恶，风寒咳嗽，中脘不快，脾胃不和等证。陈橘皮陈半夏（各
二钱）茯苓（一钱五分）甘草（八分）上水煎

【加味二陈汤】（十八）治流注疬核，皮里膜外之凝痰，宜兼阳和丸用。即前方橘皮易薄橘
红五钱，加白芥子二钱。

【独参汤】（十九）治气虚、气脱及反胃呕吐，喘促，粥汤入胃即吐，凡诸虚垂危者。人参
（二两，如无人参，则以真阿胶、党参蜜炙代之。）上水一升，煮取四合，乘热顿服，日再
进之。兼以参煮粥食之更妙。一方加大枣十枚。

【四君子汤】（二十）治脾胃虚弱，饮食少思，或大便不实，面黄体瘦等证。人参（二钱）
白术（二钱）炙草（一钱）茯苓（三钱）上加姜、枣水煎，或加粳米百粒。

【六君子汤】（二十一）治脾胃虚弱，饮食难化，胸膈痞闷，呕吐吞酸等证。即前方加陈
皮、半夏（各一钱五分。）

【香砂六君子汤】（二十二）治过服凉药，以致食少作呕，或中气虚滞，恶心胀满等证。即
六君子汤加藿香、砂仁各八分。

【白话】
【小柴胡汤】（十四）治邪在肝胆、半表半里、寒热往来、喜呕，或日晡发热、胁痛耳聋、
郁怒等证。人参、柴胡、黄芩、炙甘草、半夏、生姜、大枣。以上水煎，绞去渣，再上火滚
几沸，温服。

【逍遥散】（十五）治肝脾血虚、郁怒伤肝、胁痛等证。柴胡、归身（酒洗）、白芍（酒
炒）、白术（土炒，各一钱）、甘草（五分，炙）、薄荷叶（五片）。以上水煎。

【加味逍遥散】（十六）治肝脾血虚发热等证。即前方加丹皮、栀子仁各一钱。

【二陈汤】（十七）治痰饮呕恶、风寒咳嗽、中脘不快、脾胃不和等证。陈橘皮、陈半夏
（各二钱）、茯苓（一钱五分）、甘草（八分）。以上水煎。

【加味二陈汤】（十八）治流注疬核、皮里膜外的凝痰，宜兼用阳和丸。即前方把橘皮换成
薄橘红五钱，加白芥子二钱。

【独参汤】（十九）治气虚、气脱及反胃呕吐、喘促、粥汤入胃就吐，凡诸虚垂危的。人参
（二两；如无人参，就用真阿胶、党参蜜炙代替）。以上用水一升，煮取四合，乘热一次
服，每天再进一次。兼用参煮粥吃更好。一方加大枣十枚。

【四君子汤】（二十）治脾胃虚弱、饮食少思，或大便不实、面黄体瘦等证。人参（二
钱）、白术（二钱）、炙草（一钱）、茯苓（三钱）。以上加姜、枣水煎，或加粳米百粒。

【六君子汤】（二十一）治脾胃虚弱、饮食难化、胸膈痞闷、呕吐吞酸等证。即前方加陈
皮、半夏（各一钱五分）。

【香砂六君子汤】（二十二）治过服凉药以致食少作呕，或中气虚滞、恶心胀满等证。即六
君子汤加藿香、砂仁各八分。

【原文】
【四物汤】（二十三）治血虚营弱，一切血病，当以此为主。归身（三钱，酒洗）白芍（二
钱，酒炒）川芎（一钱）地黄（三钱，凉血用生地，补血用熟地）上水煎

【加减四物汤】（二十四）治血虚伏热。即前方加山栀、柴胡、丹皮。

【八珍汤】（二十五）治气血两虚，调和阴阳。即前四君、四物合剂。

【十全大补汤】（二十六）治气血俱虚，肢体倦困，遗精惊悸，晡热作渴，真元损败。即八
珍汤加肉桂一钱，黄芪酒炒二钱。

【四物养荣汤】（二十七）即四物汤加人参二钱，肉桂五分，甘草炒，白芷各一钱。

【保元汤】（二十八）人参黄芪甘草上水煎（按本方补气黄芪炙用，托毒黄芪生用。）

【加味保元汤】（二十九）即前方生用，加肉桂。

【补中益气汤】（三十）治劳倦伤脾，中气不足，清阳不升、体倦食少，气虚不能摄血等
证。人参（一钱）黄芪（三钱，蜜炙）白术（炒）归身、橘皮（各一钱五分）甘草（一钱，
炙）升麻柴胡（各八分）上加姜一片、枣三枚水煎去渣温服。（如病外证未痊，芪、术宜生
用。）

【归脾汤】（三十一）治思虑伤脾不能摄血，致血妄行，或怔忡、惊悸、盗汗、嗜卧、少
食、忧郁不舒等证。人参白术（土炒）归身黄芪（蜜炙）枣仁（各二钱，炒）木香甘草（各
五分，炙）远志（一钱，多汗燥热酌用）龙眼肉（七枚）上水煎食远服。

【白话】
【四物汤】（二十三）治血虚营弱，一切血病当以此为主。归身（三钱，酒洗）、白芍（二
钱，酒炒）、川芎（一钱）、地黄（三钱；凉血用生地，补血用熟地）。以上水煎。

【加减四物汤】（二十四）治血虚伏热。即前方加山栀、柴胡、丹皮。

【八珍汤】（二十五）治气血两虚，调和阴阳。即前四君、四物的合剂。

【十全大补汤】（二十六）治气血俱虚、肢体倦困、遗精惊悸、晡热作渴、真元损败。即八
珍汤加肉桂一钱、黄芪酒炒二钱。

【四物养荣汤】（二十七）即四物汤加人参二钱、肉桂五分、甘草（炒）及白芷各一钱。

【保元汤】（二十八）人参、黄芪、甘草。以上水煎。（按：本方补气用炙黄芪，托毒用生
黄芪。）

【加味保元汤】（二十九）即前方生用，加肉桂。

【补中益气汤】（三十）治劳倦伤脾、中气不足、清阳不升、体倦食少、气虚不能摄血等
证。人参（一钱）、黄芪（三钱，蜜炙）、白术（炒）、归身、橘皮（各一钱五分）、甘草
（一钱，炙）、升麻、柴胡（各八分）。以上加姜一片、枣三枚水煎去渣温服。（如病的外
证未痊愈，黄芪、白术宜生用。）

【归脾汤】（三十一）治思虑伤脾、不能摄血，致血妄行，或怔忡、惊悸、盗汗、嗜卧、少
食、忧郁不舒等证。人参、白术（土炒）、归身、黄芪（蜜炙）、枣仁（各二钱，炒）、木
香、甘草（各五分，炙）、远志（一钱，多汗燥热酌用）、龙眼肉（七枚）。以上水煎，食
远服。

【原文】
【加味归脾汤】（三十二）治脾经血虚发热等证。即前方加柴胡、山栀各一钱。

【当归补血汤】（三十三）治气血损伤，肌热口渴，目赤面红，脉大而虚，重按无脉者宜
用。黄芪（一两，炙）归身（三钱）上水一蛊，煎八分食远服。

【当归黄芪汤】（三十四）治营卫损伤，自汗发痉及大疽溃后脓血过多等证。即前方当归、
黄芪各一两，加糯米一合煎。

【大防风汤】（三十五）治足三阴亏损，寒邪内侵，鹤膝，附骨，下部等疽，不论已溃未溃
俱宜。又治痢后脚膝软痛。人参白术防风羌活（各二钱）当归（三钱）熟地（三钱）黄芪
（三钱）杜仲（三钱）川芎（一钱五分）肉桂甘草（各五分）淮牛膝附子（各一钱）白芍
（一钱）上酒水各半煎。

【和表八珍汤】（三十六）治表虚自汗，营卫不和，饮食无味等证。亦能托毒生肌。当归身
黄芪（生）续断（各三钱）白术白芍（各二钱）甘草白芷（各一钱）川芎（五分）上姜一
片、枣二枚，水煎温服。

【归芍地黄汤】（三十七）治肝肾真阴不足，不能滋养荣卫，眼花耳鸣，口燥舌干，津液枯
竭。熟地（三、五钱或加至一、二两）怀山药（三钱）山萸肉（二钱）牡丹皮（一钱五分）
泽泻茯苓（各一钱）归身（二、三钱）白芍（二钱）上水煎，食远服。

【千金内托散】（三十八）治痈毒内虚，毒不起化或腐溃不能收敛及恶寒发热。人参黄芪生
防风厚朴当归官白芷川芎桔梗白芍甘草上酒水各半煎服。阴疽酌用。一方有金银花。

【白话】
【加味归脾汤】（三十二）治脾经血虚发热等证。即前方加柴胡、山栀各一钱。

【当归补血汤】（三十三）治气血损伤、肌热口渴、目赤面红、脉大而虚、重按无脉的宜
用。黄芪（一两，炙）、归身（三钱）。以上用水一盅，煎成八分，食远服。

【当归黄芪汤】（三十四）治营卫损伤、自汗发痉及大疽溃后脓血过多等证。即前方当归、
黄芪各一两，加糯米一合煎。

【大防风汤】（三十五）治足三阴亏损、寒邪内侵、鹤膝、附骨、下部等疽，不论已溃未溃
都宜。又治痢后脚膝软痛。人参、白术、防风、羌活（各二钱）、当归（三钱）、熟地（三
钱）、黄芪（三钱）、杜仲（三钱）、川芎（一钱五分）、肉桂、甘草（各五分）、淮牛
膝、附子（各一钱）、白芍（一钱）。以上酒水各半煎。

【和表八珍汤】（三十六）治表虚自汗、营卫不和、饮食无味等证，也能托毒生肌。当归
身、黄芪（生）、续断（各三钱）、白术、白芍（各二钱）、甘草、白芷（各一钱）、川芎
（五分）。以上加姜一片、枣二枚，水煎温服。

【归芍地黄汤】（三十七）治肝肾真阴不足，不能滋养荣卫，眼花耳鸣、口燥舌干、津液枯
竭。熟地（三、五钱，或加至一、二两）、怀山药（三钱）、山萸肉（二钱）、牡丹皮（一
钱五分）、泽泻、茯苓（各一钱）、归身（二、三钱）、白芍（二钱）。以上水煎，食远
服。

【千金内托散】（三十八）治痈毒内虚、毒不起化，或腐溃不能收敛及恶寒发热。人参、黄
芪（生）、防风、厚朴、当归、官白芷、川芎、桔梗、白芍、甘草。以上酒水各半煎服。阴
疽酌用。一方有金银花。

【原文】
【代刀散】（三十九）治痈疽脓熟不溃。绵黄芪（生）皂刺（各一两）制乳香生甘草（各五
钱）上研细末和匀，每服三钱，热陈酒和服立溃。附经验方用黄葵子，研一粒酒服则出一
头，二粒出二头。

【玉真散】（四十）治跌扑金刃破伤风，重者牙关紧急、腰背反张；并蛇犬所伤。天南星
（汤泡七次。如急用，以湿纸裹煨）防风（各等分）上研细末，每服二钱，温酒调服。若牙
关紧急，腰背反张者，每服三钱，童便调服，虽瘀血亦愈。

【护心散】（四十一）治疮毒内攻，口干烦躁，恶心呕吐，服此护心解毒。绿豆粉（一两）
制乳香（五钱，净末）辰砂（一钱五分，飞过）上研末，和以生甘草煎浓汤，每调下三钱，
时时呷咽，要使药常在膈间。凡大痈发在三日后，宜连进十余服，使毒气出外，可免变证。
即四、五日后，宜间服，解毒止痛护心。

【槐花蕊】（四十二）治杨梅、下疳、痔疾神方。新槐蕊（拣净生用。）上一味，每食前用
清酒吞下三钱许，早午晚每日三服。杨梅、下疳初感，或毒盛经久难愈者，及痔疮、肠风下
血等证，服至二、三升则热毒尽去，可免终身之患，亦无寒凉败脾之虑。如不能饮酒，即用
滚水或盐汤送下。

【六味地黄丸】（四十三）治肾水亏损，小便淋漓，头目眩晕，腰腿酸软，阴虚发热，自汗
盗汗，憔悴瘦弱，精神疲倦，失音失血，水泛为痰，病为肿胀等证。此壮水制火之剂也。熟
地黄（八两，蒸捣）山茱萸山药（各四两，炒）丹皮（三两）泽泻（三两）白云苓（三两）
上为细末，和地黄膏加蜜丸桐子大。每服七、八十丸，食前滚白汤或淡盐汤送下。此方用煎
汤，即名六味地黄汤。下八味丸同。

【白话】
【代刀散】（三十九）治痈疽脓熟不溃。绵黄芪（生）、皂刺（各一两）、制乳香、生甘草
（各五钱）。以上研细末和匀，每次服三钱，热陈酒和服，立刻溃破。附经验方：用黄葵
子，研一粒酒服就出一头，二粒出二头。

【玉真散】（四十）治跌扑、金刃伤后的破伤风，重的牙关紧急、腰背反张；并治蛇犬所
伤。天南星（汤泡七次；如急用，用湿纸裹煨）、防风（各等分）。以上研细末，每次服二
钱，温酒调服。若牙关紧急、腰背反张的，每次服三钱，用童便调服，虽有瘀血也能愈。

【护心散】（四十一）治疮毒内攻、口干烦躁、恶心呕吐，服此护心解毒。绿豆粉（一
两）、制乳香（五钱，净末）、辰砂（一钱五分，飞过）。以上研末，用生甘草煎浓汤和，
每次调下三钱，时时呷咽，要使药常在膈间。凡大痈发在三日后，宜连进十几服，使毒气出
外，可免变证；就是四五日后，也宜隔服，解毒止痛护心。

【槐花蕊】（四十二）治杨梅、下疳、痔疾的神方。新槐蕊（拣净生用）。以上一味，每次
食前用清酒吞下三钱左右，早午晚每天三服。杨梅、下疳初感，或毒盛经久难愈的，以及痔
疮、肠风下血等证，服到二三升则热毒尽去，可免终身之患，也没有寒凉败脾的顾虑。如不
能饮酒，就用滚水或盐汤送下。

【六味地黄丸】（四十三）治肾水亏损、小便淋漓，或头目眩晕、腰腿酸软、阴虚发热、自
汗盗汗、憔悴瘦弱、精神疲倦、失音失血、水泛为痰、病为肿胀等证。这是壮水制火的方
剂。熟地黄（八两，蒸捣）、山茱萸、山药（各四两，炒）、丹皮（三两）、泽泻（三
两）、白云苓（三两）。以上为细末，和地黄膏加蜜做成桐子大的丸。每次服七八十丸，食
前用滚白汤或淡盐汤送下。此方用来煎汤，就叫六味地黄汤。下八味丸同。

⚠ 玉真散是治破伤风的古方，但破伤风的预防靠的是外伤后按规范接种破伤风疫苗或免疫
球蛋白，发病后要立刻到急诊抢救，任何方药都不能替代。护心散里的辰砂是汞制剂，有蓄
积中毒的风险，现代早已淘汰。槐花蕊条下的「杨梅、下疳」是梅毒，须到皮肤性病科用青
霉素规范治疗，服槐花蕊不能代替。代刀散、黄葵子一类的「溃脓」方，是当年没有外科手
段时的应急办法，今天应由医师决定要不要切开引流。

【原文】
【加减六味丸】（四十四）治肾虚梦遗，关元不闭。六味地黄丸方内去泽泻、茯苓，加莲
须、龙骨、线胶各一两。

【八味地黄丸】（四十五）治命门火衰不能生土，以致脾胃虚寒，饮食少思，或下元冷惫等
证。六味地黄丸方内加肉桂、制附子各一两。

【加减八味丸】（四十六）治肾水不足，虚火上炎，发热作渴，口舌生疮，寝汗憔悴等证。
六味地黄丸加肉桂一两、五味子四两炒，用泽泻切片蒸五次倍用。

【醒消丸】（四十七）治一切痈毒壅肿，血凝气滞，红热疼痛。其效如神。制乳香（一两）
制没药（一两）雄精（五钱）麝香（三分）上研和，取黄米饭一两捣烂，入药末再捣为丸，
萝卜子大，晒干，忌烘。每服三钱，热陈酒送下，醉盖取汗。待酒醒则痈消痛止矣。

【犀黄丸】（四十八）治乳岩、瘰疬、痰核，横痃、流注、肺痈、肠痈等证。于醒消丸内去
雄精加犀黄三分，如前法为丸。每服三钱，热陈酒送下。患生上部临卧服，下部空心服。

【三黄丸】（四十九）专治红肿热毒，瘀痛大痈，杨梅广疮，结毒悬痈等证。制乳香（一
两）制没药（一两）雄精（五钱）麝香（一钱五分）熟大黄（二两）犀黄（三分）上以熟军
酒浸透，入碗隔汤蒸，俟军软熟捣烂，然后以乳、没、雄、犀、麝五分和，再捣千槌为丸，
如桐子大。每服五钱或三钱。

【五通丸】（五十）凡大痈生于要紧穴道，将在发威之际，服此甚效。广木香五灵脂麻黄乳
香（去油）没药（各等分，去油）上各为末和匀，用饭捣为丸如桐子大。每服五钱。

【白话】
【加减六味丸】（四十四）治肾虚梦遗、关元不闭。在六味地黄丸方内去掉泽泻、茯苓，加
莲须、龙骨、线胶各一两。

【八味地黄丸】（四十五）治命门火衰不能生土，以致脾胃虚寒、饮食少思，或下元冷惫等
证。在六味地黄丸方内加肉桂、制附子各一两。

【加减八味丸】（四十六）治肾水不足、虚火上炎、发热作渴、口舌生疮、寝汗憔悴等证。
六味地黄丸加肉桂一两、五味子四两（炒），用泽泻切片蒸五次加倍用。

【醒消丸】（四十七）治一切痈毒壅肿、血凝气滞、红热疼痛，其效如神。制乳香（一
两）、制没药（一两）、雄精（五钱）、麝香（三分）。以上研和，取黄米饭一两捣烂，加
入药末再捣为丸，萝卜子大，晒干，忌烘。每次服三钱，热陈酒送下，醉盖取汗。待酒醒，
痈就消、痛就止了。

【犀黄丸】（四十八）治乳岩、瘰疬、痰核、横痃、流注、肺痈、肠痈等证。在醒消丸内去
掉雄精，加犀黄三分，如前法做丸。每次服三钱，热陈酒送下。患生在上部的临卧服，下部
空心服。

【三黄丸】（四十九）专治红肿热毒、瘀痛大痈、杨梅广疮、结毒悬痈等证。制乳香（一
两）、制没药（一两）、雄精（五钱）、麝香（一钱五分）、熟大黄（二两）、犀黄（三
分）。以上把熟大黄用酒浸透，入碗隔汤蒸，等大黄软熟捣烂，然后把乳香、没药、雄精、
犀黄、麝香五分相和，再捣千槌做成桐子大的丸。每次服五钱或三钱。

【五通丸】（五十）凡大痈生在要紧穴道、将要发作之时，服这个很有效。广木香、五灵
脂、麻黄、乳香（去油）、没药（各等分，去油）。以上各研末和匀，用饭捣成桐子大的
丸。每次服五钱。

⚠ 醒消丸、三黄丸里的雄精就是雄黄（含砷），犀黄丸、三黄丸里的犀黄就是犀角，三味
方都含麝香——砷剂有毒、犀角与麝香取自濒危动物，今天都已禁用或严格限制，读者切勿
照方配制。八味地黄丸、加减八味丸里有制附子，属乌头类毒剧药，须由医师掌握。这一组
方剂全部是处方，不可自行服用。

【译注】
这一节是卷五「通用方」，收的是全书最常用的内服方剂，第一组五十首，从治痈的仙方活
命饮、阳和汤，一路排到补气的四君、补血的四物、滋阴的六味地黄丸。可以说，本书所有
「内治」的家底都在这里。

读这一节，可以看出一条很清楚的方剂谱系。第一层是「专治疮疡」的方：仙方活命饮、败
毒汤、醒消丸、犀黄丸、代刀散，用的是清热解毒、活血消肿、溃坚排脓的路子，其中仙方
活命饮至今仍是疡科名方。第二层是「调和气血阴阳」的通用方：四君、四物、八珍、十全
大补、六味地黄丸、补中益气汤、归脾汤，这些方子有个共同点——它们原本不是治疮的，
而是治人的，作者把它们编进疡科书里，正说明他的治疗观是「先扶人、再治疮」。第三层
是「托毒外出」的方：托邪饮、千金内托散、代刀散，思路是疮在体表而根在体虚，所以要
一边补一边把毒往外推。这三层合起来，就是本书内治的骨架。

从今天的角度看，这一节的方子大多仍有临床价值，但用法完全是另一回事：四君、四物、
六味地黄丸这类补益方，今天在中医各科都还在用，适应证清楚、安全性高；而仙方活命
饮、醒消丸、犀黄丸这些疮科方，虽然仍是处方，但已经退居「辅助」地位——急性感染要
用抗菌药与外科处理，不能指望一张方子把脓消掉。尤其需要读者留意的是这一组里的几味
药：醒消丸、三黄丸用雄精（雄黄，含砷）、犀黄（犀角，取自濒危动物）、麝香，既属毒
剧或禁用品，又须由医师辨证掌握；玉真散虽是有名的破伤风方，但今天预防破伤风靠的是
疫苗和免疫球蛋白，发病后要到急诊抢救，方子只能算史料；护心散里的辰砂是汞剂，现代
早已不用。至于龙胆泻肝汤、槐花蕊能「治杨梅」的说法，读的时候要清楚，杨梅疮就是梅
毒，今天用青霉素规范治疗即可痊愈，其他办法都不足取。

════════════════════════════════════════

# 通用方（计七十七方）（2）

【原文】
【紫元丹】（五十一）治一切阴疽、阴发背、失荣、乳岩、恶核、石疽、贴骨、流注、龟
背、痰核等证。凡初起皮色不异或微痛或不痛坚硬漫肿俱可用此消之。当归独活红花羌活秦
艽穿山甲（焙）川断僵蚕（生）牛膝延胡索川郁金香附苍术杜仲川乌（姜汁制）草乌（姜汁
制）麻黄（去根、节，炒）制乳香制没药全蝎（各一两）骨碎补（四两，去毛，炒）蜈蚣
（十条，炙）蟾酥（五钱，酒化拌药）共为细末、番木鳖（一斤半）麻黄、绿豆煎水浸透，
去皮心入麻油内煎老黄色取起，拌土炒筛，去油另为末。上将制过木鳖末同前药末各半对
和，水法跌为丸。每服八分，身弱者五、六分，临卧热陈酒送下，出汗避风。如冒风发麻，
姜汤、热酒可解。服法每间一两日再服。凡红肿痈毒及孕妇忌此。

【小金丹】（五十二）治一切阴疽、流注、痰核、瘰疬、乳岩、横痃等证。白胶香草乌五灵
脂番木鳖（另有制法）地龙（各一两五钱末）乳香（去油）没药（去油）归身（各七钱五分
末）麝香（三钱）墨炭（一钱二分，即陈年锭子墨，略烧存性研细。）〔批〕：（番木鳖，
水浸半月，煮数沸，再浸热汤中数日，刮去皮心，用香油煎百余沸，捞出即入炒透细土粉
内，拌至土粉油透，筛去土，另换再拌，如此三次油净，以木鳖用细土再炒，入盆中拌罨一
夜去土用。）上各末称足，共归一处和匀，用糯米一两二钱研粉为厚糊和入诸末，捣千棰为
丸如芡实大。此一料约为二百五十丸，晒干固藏。临用取一丸布包，放平石上隔布敲细入杯
内，取好酒几匙浸药，用小杯合盖，约浸一、二时，以银物加研，热陈酒冲服，醉盖取汗。
凡流注等证初起，服消乃止。

如成脓将溃，溃久者当以十丸作五日早晚服，杜其流走，庶不增出。但方内五灵脂与人参相
反，不可与有参之药同日服。孕妇忌此。

【白话】
【紫元丹】（五十一）治一切阴疽、阴发背、失荣、乳岩、恶核、石疽、贴骨、流注、龟
背、痰核等证。凡初起皮色不变、或微痛、或不痛坚硬漫肿的，都可用此消。当归、独活、
红花、羌活、秦艽、穿山甲（焙）、川断、僵蚕（生）、牛膝、延胡索、川郁金、香附、苍
术、杜仲、川乌（姜汁制）、草乌（姜汁制）、麻黄（去根、节，炒）、制乳香、制没药、
全蝎（各一两）、骨碎补（四两，去毛，炒）、蜈蚣（十条，炙）、蟾酥（五钱，酒化拌
药）。共为细末；番木鳖（一斤半）用麻黄、绿豆煎水浸透，去皮心，放入麻油内煎至老黄
色取起，拌土炒筛，去油另为末。把制过的木鳖末同前药末各半对和，水法跌为丸。每次服
八分，体弱的五六分，临卧热陈酒送下，出汗避风。如冒风发麻，用姜汤、热酒可解。服法
每隔一两日再服。凡红肿痈毒及孕妇忌此。

【小金丹】（五十二）治一切阴疽、流注、痰核、瘰疬、乳岩、横痃等证。白胶香、草乌、
五灵脂、番木鳖（另有制法）、地龙（各一两五钱，末）、乳香（去油）、没药（去油）、
归身（各七钱五分，末）、麝香（三钱）、墨炭（一钱二分，即陈年锭子墨，略烧存性研
细）。〔批〕：（番木鳖，水浸半月，煮几沸，再浸热汤中几天，刮去皮心，用香油煎一百
多沸，捞出就放入炒透的细土粉内，拌到土粉油透，筛去土，另换再拌，如此三次油净，把
木鳖用细土再炒，放入盆中拌罨一夜去土用。）以上各末称足，共归一处和匀，用糯米一两
二钱研粉做成厚糊，和入诸末，捣千锤做成芡实大的丸。这一料约二百五十丸，晒干固藏。
临用取一丸用布包，放平石上隔布敲细放入杯内，取好酒几匙浸药，用小杯合盖，约浸一两
个时辰，用银器加研，热陈酒冲服，醉盖取汗。凡流注等证初起，服到消了为止。如成脓将
溃、溃久的，当以十丸作五天早晚服，杜绝它流走，才不致增多。但方内五灵脂与人参相
反，不可与有参的药同日服。孕妇忌此。

⚠ 紫元丹、小金丹里都有番木鳖（马钱子，含士的宁）、川乌、草乌、蟾酥，都是能中毒
致死的药；紫元丹还含麻黄、蜈蚣、全蝎。这类方必须由医师辨证掌握，绝不可自行配制或
加量。两方主治里的「失荣」「乳岩」「石疽」「恶核」，今天看很可能是颈部恶性肿瘤、
乳腺癌与淋巴瘤，摸到不痛而变大的肿块，务必先做超声并穿刺活检，不能靠贴膏内服观
察。方中穿山甲、麝香取自濒危保护动物，今天已依法禁用。

【原文】
【洞天救苦丹】（五十三）治痈疽溃烂不堪，毒气深固。蜂房（取露天有子者）雄鼠矢（尖
者）青皮楝树子（取立冬后者）上用瓦炙存性，各为细末，等分配准研和。每服三钱，陈酒
送服，隔两日一服。

【保安万灵丹】（五十四）治风寒湿痹，湿痰流注，附骨阴疽及左瘫右痪、口眼歪斜，半身
不遂，血气凝滞，偏身走痛，破伤风，牙关紧急；截，解风寒，无不应效。茅山苍术（八
两）雄精（五钱）麻黄羌活荆芥穗防风细辛川乌（汤泡去皮）草乌（泡去皮）川芎石斛全蝎
当归何首乌甘草天麻（各一两）上共为细末，炼蜜丸重三钱，朱砂为衣，瓷器收贮。视年老
壮，病势缓急斟酌用之。如风寒湿痹，湿痰流注及疮疽初起，状若伤寒，头痛恶寒，肢体拘
急，四时感冒，传变疫证，憎寒发热俱宜用之。用葱白九茎煎汤，调服一丸，盖被出汗为
效，如汗迟，以葱汤催之，其汗必淋淋而出，令其自收不可露风。若病无表邪，不必发汗，
但用热酒化服，多饮无妨。服后避风，忌冷物，戒房事。孕妇忌服。

【大枣丸】（五十五）凡溃烂不堪之证将见内膜者，先用洞天救苦丹等药托尽毒气，以此丸
补益收功。山羊矢（不拘多少，取晒干入锅炒存性，磨粉）大枣（去皮、核）上药先将枣捣
烂如泥，然后入羊矢末，捶至成丸如梧子大。每服三、四钱，仍用黑枣煨汤送服，日二次。

【白话】
【洞天救苦丹】（五十三）治痈疽溃烂不堪、毒气深固。蜂房（取露天有子的）、雄鼠矢
（尖的）、青皮、楝树子（取立冬后的）。以上用瓦炙存性，各为细末，等分配准研和。每
次服三钱，陈酒送服，隔两天一服。

【保安万灵丹】（五十四）治风寒湿痹、湿痰流注、附骨阴疽，及左瘫右痪、口眼歪斜、半
身不遂、血气凝滞、偏身走痛、破伤风、牙关紧急；能截、能解风寒，无不应效。茅山苍术
（八两）、雄精（五钱）、麻黄、羌活、荆芥穗、防风、细辛、川乌（汤泡去皮）、草乌
（泡去皮）、川芎、石斛、全蝎、当归、何首乌、甘草、天麻（各一两）。以上共为细末，
炼蜜做成重三钱的丸，朱砂为衣，瓷器收贮。看年老的、壮年的，病势缓急斟酌用。如风寒
湿痹、湿痰流注及疮疽初起、状若伤寒、头痛恶寒、肢体拘急，四时感冒、传变疫证、憎寒
发热，都宜用它。用葱白九根煎汤，调服一丸，盖被出汗为效；如汗迟，用葱汤催，汗必淋
淋而出，让它自收，不可露风。若病没有表邪，不必发汗，只用热酒化服，多饮无妨。服后
避风，忌冷物，戒房事。孕妇忌服。

【大枣丸】（五十五）凡溃烂不堪、将见内膜的证，先用洞天救苦丹等药托尽毒气，再用此
丸补益收功。山羊矢（不拘多少，取晒干入锅炒存性，磨粉）、大枣（去皮、核）。先把枣
捣烂如泥，然后加入羊矢末，捶到成梧子大的丸。每次服三四钱，仍用黑枣煨汤送服，每天
二次。

⚠ 保安万灵丹里有川乌、草乌（乌头类，含乌头碱，剧毒）、雄精（雄黄，含砷）、朱砂
（含汞）、全蝎、麻黄，是有名的大毒之方，用量稍过即中毒，必须由医师掌握。它用「盖
被出汗」的办法治一切外感与疮疽初起，今天看会延误真正的病因——发热寒战、肢体拘急
要查感染，破伤风要按急症处理，不能靠发汗。

【原文】
【子龙丸】（五十六）甘遂大戟（各按法精制为末）白芥子（炒为末）〔批〕（甘遂：每斤
用甘草四两煎汤浸三日，清水再淘浸数日，去心沥干，面裹煨熟，取晒炒研用。大戟：去旁
枝，水煮透，去骨切晒。）上末各等分，炼蜜丸绿豆大。每服三分，淡姜汤送下，日三次，
忌与甘草之药同日服。

【以下外治方】

【抑阳散】（五十七）一名红宝丹，治痈毒红肿焮热疼痛。天花粉（三两）姜黄香白芷赤芍
（各一两）上生研细末，鸡子清调敷或醋调搽。附集验方治一切阳痈赤小豆天花粉（等分）
上为末，米醋调敷。

【抑阴散】（五十八）治阴疽漫肿不红，坚硬木痛或不痛，及筋挛骨痛，一切阴寒凝滞冷
证。草乌（二两）南星独活（去节）香白芷狼毒（各一两）上为细末，葱汁调涂。

【冲和散】（五十九）一名阴阳散，治阳中有阴之证，初起不甚大肿，微红微疼，发热，积
日不消。紫荆皮（五两，炒）独活（去节）香白芷石菖蒲赤芍（各二两）上为细末，葱汁调
敷。

【乌龙膏】（六十）治一切痈疽瘰疬，无名肿毒，初发焮热未溃者神效。陈小粉（不拘多少
以锅炒之，初炒如饧，炒久则成黄黑色，冷定放地上出火毒研末。）上用陈米醋调成糊，熬
如黑漆，以瓷罐收贮。用时量毒大小摊纸上，剪孔贴之，即如冰冷，其痛即止。少顷再痒不
可揭动，久则肿自消，药亦脱落。此方果验，易而有功。（按小粉能和血络，米醋能消瘀
滞，瘀破血和，故痈疽初起，可消而愈。然溯痈疽所由发，一因热壅，一因寒凝。不兼治其
寒热之病源，而徒仗破瘀和血，未为尽善。不若遇阳痈等证，以此膏调抑阳散敷用，遇阴疽
等证，以此膏调抑阴散敷之，则源流俱清，其效更速，特表于此。）

【白话】
【子龙丸】（五十六）甘遂、大戟（各按法精制为末）、白芥子（炒为末）。〔批〕（甘
遂：每斤用甘草四两煎汤浸三天，用清水再淘浸几天，去心沥干，面裹煨熟，取晒炒研用。
大戟：去旁枝，水煮透，去骨切晒。）以上末各等分，炼蜜做成绿豆大的丸。每次服三分，
淡姜汤送下，每天三次，忌与含甘草的药同日服。

【以下外治方】

【抑阳散】（五十七）一名红宝丹，治痈毒红肿焮热疼痛。天花粉（三两）、姜黄、香白
芷、赤芍（各一两）。以上生研细末，用鸡蛋清调敷或醋调搽。附集验方：治一切阳痈，赤
小豆、天花粉（等分）。以上为末，米醋调敷。

【抑阴散】（五十八）治阴疽漫肿不红、坚硬木痛或不痛，以及筋挛骨痛、一切阴寒凝滞冷
证。草乌（二两）、南星、独活（去节）、香白芷、狼毒（各一两）。以上为细末，葱汁调
涂。

【冲和散】（五十九）一名阴阳散，治阳中有阴之证：初起不甚大肿，微红微疼、发热，积
日不消。紫荆皮（五两，炒）、独活（去节）、香白芷、石菖蒲、赤芍（各二两）。以上为
细末，葱汁调敷。

【乌龙膏】（六十）治一切痈疽瘰疬、无名肿毒，初发焮热未溃的神效。陈小粉（不拘多
少，用锅炒，初炒像饴糖，炒久就成黄黑色，冷定放地上出火毒，研末）。以上用陈米醋调
成糊，熬成黑漆一样，用瓷罐收贮。用时量毒大小摊在纸上，剪孔贴上，就觉冰冷，痛立刻
止。过一会儿再痒不可揭动，久则肿自消，药也脱落。此方果然灵验，简便而有效。（按：
小粉能和血络，米醋能消瘀滞，瘀破血和，所以痈疽初起可消而愈。但追溯痈疽的起因，一
因热壅、一因寒凝，不兼治它的寒热病源，只靠破瘀和血，不算尽善。不如遇到阳痈等证，
用此膏调抑阳散敷；遇到阴疽等证，用此膏调抑阴散敷，那就源流都清，效果更快，特此表
明。）

⚠ 子龙丸用甘遂、大戟，是峻烈的逐水攻下药，会致剧烈腹泻、脱水与电解质紊乱，必须
由医师掌握，绝不可自行服用，更不可与含甘草的药同用（属传统配伍禁忌）。抑阴散里的
草乌、狼毒都是有毒药，只可外用且须医师指导，不可敷于破损皮肤或久敷。

【原文】
【咬头膏】（六十一）治痈疖脓熟不溃。制乳香制没药杏仁木鳖粉（生）蓖麻仁铜绿（等
分）上为细末，另以巴豆不去油加倍，同药末捣成膏，再加白砒一分捣匀。临用取绿豆大一
粒放患顶上，用膏药掩之。溃即揭下洗净，用膏贴。胎前产后忌之。附《肘后方》（亦名咬
头。）雄麻雀矢（名白丁香，头尖挺直者是）上研细以米醋调。每用小豆大一粒，乘湿安患
顶上即溃。一方加胆矾。

【海浮散】（六十二）凡阳毒溃后，宜以此敷掺，极能止痛。有毒提脓，毒尽生肌，妙品
也。乳香没药（等分）上研极细，干掺患上，以膏药盖之。

【平安饼】（六十三）专治恶肉毒根。乌梅肉（一钱）轻粉（五分）上研和不见粉亮为度。
如硬用津少许，不可用水。研至成膏，照患口大小作薄饼几个，贴毒根上，用膏药盖之，日
易一次。俟毒根不痛，落下方止。

【消管锭】（六十四）治疮口久不合，内有脓管，用此化之。皂刺尖（炙末）柘树膜（炙
净，各五钱末）真蟾酥（一钱，净末）榆面（一钱）红腹金钱鳖（炙净末，二钱）上研极细
固藏，每遇漏管先以猪鬃探其浅深，后以绵纸卷药为条塞入。日易日塞，至愈乃至。

【针头散】（六十五）治一切顽疮，内有脓管、瘀肉以此化之。赤石脂（五钱）轻粉麝香
（各五分）乳香（三钱）白丁香（三钱）生砒黄丹（各一钱）蜈蚣（大者一条，炙干）上为
末，搽瘀肉上，其肉自化。若疮口久不合，内有脓管者，须用此腐之。以糯粉糊和作细条阴
干，纴入管内，以膏药盖之，内服托里之药。

【白话】
【咬头膏】（六十一）治痈疖脓熟不溃。制乳香、制没药、杏仁、木鳖粉（生）、蓖麻仁、
铜绿（等分）。以上为细末，另用巴豆不去油加倍，同药末捣成膏，再加白砒一分捣匀。临
用取绿豆大一粒放在患处顶上，用膏药掩住。溃了就揭下洗净，用膏贴。胎前产后忌用。附
《肘后方》（也叫咬头）：雄麻雀矢（名白丁香，头尖挺直的是）。以上研细，用米醋调。
每次用小豆大一粒，乘湿安在患处顶上就溃。一方加胆矾。

【海浮散】（六十二）凡阳毒溃后，宜用它敷掺，极能止痛，有毒能提脓、毒尽能生肌，是
妙品。乳香、没药（等分）。以上研极细，干掺在患处，用膏药盖上。

【平安饼】（六十三）专治恶肉毒根。乌梅肉（一钱）、轻粉（五分）。以上研和，以不见
粉亮为度。如硬就加唾液少许，不可用水。研到成膏，照疮口大小做几个薄饼，贴在毒根
上，用膏药盖上，每天换一次。等毒根不痛、落下为止。

【消管锭】（六十四）治疮口久不合、内有脓管，用这个化掉。皂刺尖（炙末）、柘树膜
（炙净，各五钱，末）、真蟾酥（一钱，净末）、榆面（一钱）、红腹金钱鳖（炙净末，二
钱）。以上研极细固藏。每逢漏管，先用猪鬃探它的深浅，然后以绵纸卷药为条塞入。每天
换每天塞，到痊愈为止。

【针头散】（六十五）治一切顽疮，内有脓管、瘀肉，用这个化掉。赤石脂（五钱）、轻
粉、麝香（各五分）、乳香（三钱）、白丁香（三钱）、生砒、黄丹（各一钱）、蜈蚣（大
的一条，炙干）。以上为末，搽在瘀肉上，肉就自化。若疮口久不合、内有脓管的，须用这
个腐掉它。用糯粉糊和成细条阴干，塞入管内，用膏药盖上，内服托里的药。

⚠ 咬头膏里有白砒（砒霜，含砷）与巴豆（峻烈泻下药），针头散里也有生砒、黄丹（含
铅）、轻粉（含汞），平安饼里有轻粉——砒霜、铅、汞都是剧毒，今天已被淘汰或严格限
制，绝不能自行配制敷用。这类「咬头」「化管」的药，靠的是腐蚀作用把组织烂掉，与今
天的外科切开引流完全不是一回事：脓熟了不溃，应当去医院处理，不要拿砒霜去烧。

【原文】
【推车散】（六十六）专治多骨推车虫（即滚矢蜣螂，炙末）干姜（细末）上虫末一钱配姜
末五分，和匀研细，吹孔内。内有骨，次日不痛自出。吹过周时无骨出，则知内无多骨也。

【五美散】（六十七）治脓窠恶疮皮硝（一两，炒末）章丹（一两，炒研）硫黄（三钱）雄
精（三钱）轻粉（一钱）上研细末干掺、油调俱可。或用洞天嫩膏调敷，外以绵纸掩绑，不
可揭动。五日后揭下，再敷一、二次全愈。如湿痒极，则先用金银散敷上，再用此药加敷。

【螵蛸散】（六十八）治湿热破烂，毒水淋漓等证。或下部肾囊，足股肿痛，下疳诸疮。海
螵蛸（不必浸）人中白（等分，煅）上为细末，先以汤熏洗患处，后以此药撒之。如干者，
以麻油或熬猪油或蜜水调敷。如肿而痛者，加冰片少许。如湿水甚者，临时对加五美散用。

【二味拔毒散】（六十九）治风湿诸疮，红肿痒痛，痱癗等疾甚效。明雄黄白矾（等分）上
为末，用茶清调化，鹅翎蘸扫患处，痒痛即止，红肿即消。

【金银散】（七十）专治恶疮痒彻骨。硫黄（一两）银朱（五钱）上将硫黄打碎，入铜勺熔
化，再加银朱搅和，离火倾油纸上，冷定取起研末，醋调敷止痒神效。如破烂，烂孔痒极
者，白蜜调敷。

【金霜散】（七十一）治不痒恶疮、杨梅、瘭疽、火赤天疱等证。杏仁（三钱，去皮、尖，
研）雄黄（一钱五分）轻粉（一钱）上研细末，雄猪胆汁调敷。

【白话】
【推车散】（六十六）专治多骨。推车虫（即滚矢蜣螂，炙末）、干姜（细末）。以上虫末
一钱配姜末五分，和匀研细，吹入孔内。内有骨的，次日不痛自己出来。吹过一昼夜没有骨
出，就知道里面没有多骨。

【五美散】（六十七）治脓窠恶疮。皮硝（一两，炒末）、章丹（一两，炒研）、硫黄（三
钱）、雄精（三钱）、轻粉（一钱）。以上研细末，干掺、油调都可以。或用洞天嫩膏调
敷，外用绵纸掩绑，不可揭动。五天后揭下，再敷一二次痊愈。如湿痒极，就先用金银散敷
上，再用此药加敷。

【螵蛸散】（六十八）治湿热破烂、毒水淋漓等证，或下部肾囊、足股肿痛，下疳诸疮。海
螵蛸（不必浸）、人中白（等分，煅）。以上为细末，先用汤熏洗患处，然后撒此药。如干
的，用麻油或熬猪油或蜜水调敷；如肿而痛的，加冰片少许；如湿水很多，临时对加五美散
用。

【二味拔毒散】（六十九）治风湿诸疮、红肿痒痛、痱癗等疾很有效。明雄黄、白矾（等
分）。以上为末，用茶清调化，鹅翎蘸着扫患处，痒痛就止，红肿就消。

【金银散】（七十）专治恶疮痒彻骨。硫黄（一两）、银朱（五钱）。以上把硫黄打碎，放
入铜勺熔化，再加银朱搅和，离火倾在油纸上，冷定取起研末，醋调敷，止痒神效。如破
烂、烂孔痒极的，用白蜜调敷。

【金霜散】（七十一）治不痒恶疮、杨梅、瘭疽、火赤天疱等证。杏仁（三钱，去皮尖，
研）、雄黄（一钱五分）、轻粉（一钱）。以上研细末，用雄猪胆汁调敷。

⚠ 五美散、金银散、金霜散里含章丹（铅）、银朱与轻粉（汞）、雄精（砷），螵蛸散里
的人中白是人的尿液沉渣，都属今天应淘汰的内容。铅、汞、砷外用也能经皮肤吸收、在体
内蓄积中毒，疥疮、湿疹、瘙痒一类皮肤病今天有安全有效的外用药，不必用这些。金霜散
主治的「杨梅」是梅毒，须到皮肤性病科用青霉素规范治疗，外敷药不能治本。

【原文】
【五宝散】（七十二）治痈疽溃烂，余腐未尽，肌肉不生，用此定痛化腐生肌。人指甲象皮
（薄切）长发（各五钱）麝香（一钱）冰片（二分）上用红枣去核，逐枚包甲，以长发捆
扎，同象皮在瓦上炭火炙溶成团存性研粉加麝、冰研匀贮用。

【山莲散】（七十三）治一切溃烂不堪，与内腑止隔一膜者，敷之立效。大活鲫鱼（一尾）
山羊矢上将鱼破腹去杂，以山羊矢打碎，塞实鱼腹，放瓦上慢火炙干存性为末，加麝香一
钱，研和贮用。

【象皮散】（七十四）治痈溃久烂，孔如掌之大者，以此掺之，至孔收小后，再用六和散
敷。此药并治刀伤、跌损出血。猪前蹄扇骨（十两，煅炭研）象皮（一两，炙存性，研）上
共研极细听用。

【六和散】（七十五）治一切痈疽等毒，痛止腐尽破烂不收者，掺上即愈。海螵蛸龙齿（水
飞）象皮（炙存性，研末）瓜儿血竭乳香（去油）轻粉（等分，研末）上研极细末，或干掺
或熬鸡蛋油调拂。

【洞天膏】（七十六）治阳痈疮疖。香白芷（四两）木鳖子肉蓖麻子仁独活（各三两）大黄
（三两）乳香没药（各二两）老葱（二斤，洗去泥，风干，后入）上用麻油三斤浸药，春秋
五日、夏三日、冬七日，用桑火熬至药枯，用绢将药渣沥去，将油复入锅内熬至滴水不散，
遂离火。少顷，每油一斤入炒透黄丹（研极细。）六两，旋搅旋下，下完搅匀，再慢火熬至
滴水成珠，以两手取珠为丸，不黏指为度。离火置阴处，俟退火气以油纸摊用。如作嫩膏则
每斤油内入黄丹三两不用六两，熬黑取用。

【白话】
【五宝散】（七十二）治痈疽溃烂、余腐未尽、肌肉不生，用这个定痛化腐生肌。人指甲、
象皮（薄切）、长发（各五钱）、麝香（一钱）、冰片（二分）。以上用红枣去核，逐枚包
指甲，用长发捆扎，同象皮在瓦上用炭火炙溶成团存性，研粉，加麝香、冰片研匀贮用。

【山莲散】（七十三）治一切溃烂不堪、与内腑只隔一膜的，敷上立刻见效。大活鲫鱼（一
尾）、山羊矢。把鱼破腹去杂，用山羊矢打碎塞实鱼腹，放瓦上用慢火炙干存性为末，加麝
香一钱，研和贮用。

【象皮散】（七十四）治痈溃久烂、孔有手掌大的，用它掺上，到孔收小后再用六和散敷。
此药并治刀伤、跌损出血。猪前蹄扇骨（十两，煅炭研）、象皮（一两，炙存性研）。以上
共研极细备用。

【六和散】（七十五）治一切痈疽等毒，痛止腐尽、破烂不收的，掺上就好。海螵蛸、龙齿
（水飞）、象皮（炙存性研末）、瓜儿血竭、乳香（去油）、轻粉（等分，研末）。以上研
极细末，或干掺或熬鸡蛋油调拂。

【洞天膏】（七十六）治阳痈疮疖。香白芷（四两）、木鳖子肉、蓖麻子仁、独活（各三
两）、大黄（三两）、乳香、没药（各二两）、老葱（二斤，洗去泥，风干，后入）。以上
用麻油三斤浸药，春秋五天、夏三天、冬七天，用桑火熬到药枯，用绢把药渣沥去，把油再
放入锅内熬到滴水不散，就离火。过一会儿，每油一斤加入炒透的黄丹（研极细）六两，随
搅随下，下完搅匀，再慢火熬到滴水成珠，以两手取珠作丸、不黏指为度。离火放在阴处，
等退火气用油纸摊用。如做嫩膏则每斤油内加黄丹三两、不用六两，熬黑取用。

⚠ 五宝散用人的指甲与长发入药、山莲散用山羊粪便入药，都属古人的用药，牛马羊的粪
矢有传播病原体的风险，人的指甲也不卫生，今天没有任何理由照做，读到只作医学史了
解。象皮散、六和散里的象皮取自濒危保护动物，今天已依法禁用，可用其他收敛生肌药代
替；洞天膏、六和散里的黄丹（含铅）、轻粉（含汞）同样应当淘汰。

【原文】
【阳和解凝膏】（七十七）治一切阴疽溃烂、瘰疬、冻疮、湿痰流注等证。并可贴背心截
疟。新鲜大力草（即牛蒡子草连根叶三斤）白凤仙花（四两活者）上用香油十斤，将二味熬
枯去渣，次日再入后药。川芎（四两）川附子桂枝大黄当归草乌川乌地龙（无则用穿山甲）
僵蚕赤芍白芷白蔹白芨（各二两）续断防风荆芥五灵脂木香香圆陈皮（各一两）上熬枯，住
火片时，油将冷，用夏布滤净渣，将油称准斤两，用细绢将油入锅内要清净为度。用火熬
滚，每油一斤加飞过黄丹六两五钱，徐徐投入搅和，文火慢熬，至滴水成珠不黏指为度。即
以湿粗纸罨火，将油锅移冷灶上，下后药末。制乳香末制没药末（各二两）麝香末（一两）
苏合油（四两）上将三味研极细，同药合油入膏熔化搅匀，半月后摊贴。

【白话】
【阳和解凝膏】（七十七）治一切阴疽溃烂、瘰疬、冻疮、湿痰流注等证，并可贴背心截
疟。新鲜大力草（即牛蒡子草，连根叶三斤）、白凤仙花（四两，活的）。以上用香油十
斤，把二味熬枯去渣，次日再加入后面的药：川芎（四两）、川附子、桂枝、大黄、当归、
草乌、川乌、地龙（无就用穿山甲）、僵蚕、赤芍、白芷、白蔹、白及（各二两）、续断、
防风、荆芥、五灵脂、木香、香圆、陈皮（各一两）。以上熬枯，住火片时，油将冷，用夏
布滤净渣，把油称准斤两，用细绢把油滤入锅内，要清净为度。用火熬滚，每油一斤加飞过
的黄丹六两五钱，徐徐投入搅和，文火慢熬，到滴水成珠、不黏指为度。随即用湿粗纸罨
火，把油锅移到冷灶上，加入后面的药末：制乳香末、制没药末（各二两）、麝香末（一
两）、苏合油（四两）。把这三味研极细，同药合油入膏熔化搅匀，半个月后摊贴。

⚠ 阳和解凝膏是外用膏药，但方里的川附子、川乌、草乌都含乌头碱，经皮肤吸收也能中
毒，尤其不可敷在破损皮肤上、不可大面积久贴，孕妇与儿童尤须慎用；方中还含穿山甲、
麝香（保护动物）与黄丹（含铅）。「贴背心截疟」的说法没有依据，疟疾须用抗疟药规范
治疗。

【译注】
这一节是卷五「通用方」的后半，从第五十一首排到第七十七首，几乎全是外治方与外科专
用的成药：膏药、散剂、锭剂、麻药、咬头破脓的药。可以说，本书的「外科家伙什」相当
一部分集中在这里。

先看它有价值的一面。第一是外治的分层思路：抑阳散治阳痈、抑阴散治阴疽、冲和散治半
阴半阳，乌龙膏则是「载体」，作者甚至专门在按语里点明「阳痈调抑阳散、阴疽调抑阴
散，则源流俱清」——这种按寒热分型选外用药的框架，至今仍是中医外治的基本逻辑。第
二是洞天膏、阳和解凝膏这类膏药的制备工艺：浸药、熬枯、过滤、下丹、滴水成珠、去火
毒、摊贴，步骤完整，是了解传统膏药制作的好材料。第三是一些经验方至今还在用，比如
乌龙膏（陈小粉加米醋）、海浮散（乳香没药）之类，取材简单、使用安全。

但更要紧的是要看清这一节里有多少「不能碰」的东西。第一类是毒剧药：番木鳖（马钱
子）、川乌、草乌、附子、蟾酥、巴豆、甘遂、大戟，任何一味用量稍过都能中毒致死。第
二类是被淘汰的矿物毒药：白砒（砒霜）、黄丹与章丹（铅）、轻粉与银朱（汞）、雄精
（雄黄，砷），它们在体内会蓄积中毒，现代已基本不用。第三类是取自濒危动物的药：象
皮、穿山甲、麝香。第四类是「人身入药」：五宝散用人的指甲与长发，螵蛸散用人中白
（尿沉渣），山莲散用羊粪。第五类是名字背后的真病：紫元丹、小金丹主治的「失荣」
「乳岩」「石疽」，今天看很可能就是颈部恶性肿瘤、乳腺癌、淋巴瘤，务必先做检查，绝
不能贴膏药等着它消。

所以这一节的正确读法，是把它当成「技术档案」而不是「用药指南」：看古人怎么在没有
消毒、没有抗菌药、没有麻醉的条件下，靠一把药末、一张膏药去对付脓与腐；也看现代医
学用几片抗菌药、一次清创、一支疫苗，替换掉了古人的多少无奈与风险。自己身上真长了
疮，唯一正确的第一步，仍然是去医院。

════════════════════════════════════════

# 备用要方（计九方）

【原文】
【紫金锭】（一名神仙太乙丹，一名玉枢丹、一名万病解毒丹。）解除一切中毒、积毒、虫
毒、蛊毒、砒石、菌蕈、死牛、马，河豚等毒及时行疫疠，山岚瘴气，喉闭，喉风，颠邪，
鬼气，狂乱，迷死，牙关紧急，小儿急惊等证。凡行兵兴役之处，尤不可无。五倍子（捶碎
洗净，焙末三两）山慈菇（去皮、净末，二两）千金子（即续随子仁，去油取霜，一两）红
牙大戟（去芦焙干，净末一两五钱）麝香（三钱，另研）上和匀，用糯米煮浓饮为度，分作
四十锭。每服半锭，用井花水或薄荷汤磨服，利一、二次，用粥止之。若治痈疡、恶毒、火
汤、蛇虫、犬兽所伤，以东流水磨服，并敷患处。如治颠邪鬼气、鬼胎、挛急疼痛，以暖酒
磨服。凡修合时日，须用端午、七夕、重阳或天医、天德、月德日，于净室内焚香修制。凡
奇怪之病，屡用如神。

医家大家均宜预配应用。

【蜡矾丸】（一名黄矾丸。）治金石发毒，一切痈疽，托里止痛护脏腑，神妙。不问老少，
皆可服之。黄蜡（一两，黄色者佳，熔开离火入矾末）白矾（一两，明亮净者为末）上和匀
多人众手急作成丸桐子大。每服二、三十丸，渐加至四、五十丸，熟水或盐汤送下，日进
二、三服。服至三、四两之上愈见功矣。此方不惟止痛生肌，亦能护膜止泻，消毒作脓，及
内痈排脓托毒。

【千金化毒丸】治诸恶毒。明白矾上为丸，每服三钱，以葱头七茎煎汤送下，则痛肿俱退。
再用仙方活命饮二剂去其余毒。此方原用矾末以葱头汤调服，因难服故易为丸。一方士，治
疮疽，不问肿溃先用此药二、三服，后用消毒之药，其效异常。治刍荛之人，用此即退，不
用托里药亦愈。若金石毒药发疽者尤效。盖矾能解金石之毒也。一方用矾末五钱、朱砂五
分，热酒下亦效。此药托里固内，止泻解毒，排脓不动脏腑，不伤气血，其药易得，其功甚
大，偏僻之处，不可不知此方。或虫蛇咬伤，熔化热滴患处，痛止毒消。或热酒服数钱皆
效。

【吕祖一枝梅】凡男妇大人小儿新久诸病，生死难定之间，用此芡实大一饼，贴印堂之中，
点官香一枝，香尽去药，一时后视贴药处有红斑晕色肿起飞散，谓之红霞捧日，病虽危笃其
人不死。如贴药处一时后不肿不红皮肉照旧不变，谓之白云漫野，病虽轻浅，终归冥路。小
儿急慢惊风，一切老幼痢疾，俱可贴之。凡病用之，皆可预知其生死也。雄黄（五钱）朱砂
（三分）五灵脂（三钱）巴豆仁（五钱，不去油）蓖麻仁（五分）银朱（一钱五分）麝香
（三分）上研细末，于端午日净室中，午时共研加油燕脂为膏，瓷合收贮，勿经妇人之手。
临用豆大一圆，捏饼贴印堂中，其功立见。用过饼送入河中。

【琼酥散】此麻药也，治一切肿毒等疮，服之开刀不痛。蟾酥（一钱）半夏（六分）闹羊花
（六分）胡椒（一钱八分）川椒（一钱八分）川乌（一钱八分）荜茇（一钱）上共为细末，
每服半分，黄酒调服。如欲大开，加白酒药一丸。

【整骨麻药】此药开取箭头，服之不痛。麻黄胡茄子姜黄川乌草乌（各等分）闹羊花（倍
用）上共为末，每服五分，茶、酒任下。欲解用甘草汤，服之即苏。

【敷麻药】此药敷于患上则麻木，任割不痛。川乌尖（五钱）草乌尖（五钱）胡椒（一两）
蟾酥（四钱）生南星（五钱）生半夏（五钱）上为末，用烧酒调敷。一方加荜茇五钱。一方
加细辛一两。

【冲和汤】治疮属半阴半阳，似红非红，似肿非肿。此因元气虚弱，宜补托消之。人参陈皮
（各二钱）黄芪白术当归白芷（各钱半）茯苓川芎皂针制乳香制没药金银花甘草节（各一
钱）上酒水各半煎服。

【完疮散】治湿烂诸疮，肉平不敛，及诸疮毒内肉既平，而口有不收者用此最妙。滑石（一
两，飞）赤石脂（五钱，飞）粉甘草（三钱）上为末干掺，或用麻油调敷，或加枯矾一钱，
痒者极宜。

【白话】
【紫金锭】（一名神仙太乙丹，一名玉枢丹，一名万病解毒丹）解除一切中毒、积毒、虫
毒、蛊毒、砒石、菌蕈、死牛马、河豚等毒，及时行疫疠、山岚瘴气、喉闭、喉风、颠邪、
鬼气、狂乱、迷死、牙关紧急、小儿急惊等证。凡行军兴役的地方，尤其不可无。五倍子
（捶碎洗净，焙末三两）、山慈菇（去皮，净末二两）、千金子（即续随子仁，去油取霜，
一两）、红牙大戟（去芦焙干，净末一两五钱）、麝香（三钱，另研）。以上和匀，用糯米
煮浓饮为度，分作四十锭。每次服半锭，用井花水或薄荷汤磨服，泻利一二次，用粥止住。
若治痈疡、恶毒、火汤、蛇虫、犬兽所伤，用东流水磨服，并敷患处。如治颠邪鬼气、鬼
胎、挛急疼痛，用暖酒磨服。凡配制的时候，须用端午、七夕、重阳或天医、天德、月德
日，在净室内焚香修制。凡奇怪之病，屡用如神。医家大家都宜预先配好备用。

【蜡矾丸】（一名黄矾丸）治金石发毒、一切痈疽，托里止痛护脏腑，神妙。不问老少都可
服。黄蜡（一两，黄色的好，熔开离火加入矾末）、白矾（一两，明亮干净的为末）。以上
和匀，多人在场用手急做成桐子大的丸。每次服二三十丸，渐加到四五十丸，熟水或盐汤送
下，每天进二三服。服到三四两以上更见功效。此方不但止痛生肌，也能护膜止泻、消毒作
脓，以及内痈排脓托毒。

【千金化毒丸】治诸恶毒。明白矾。以上为丸，每次服三钱，用葱头七根煎汤送下，痛肿都
退；再用仙方活命饮二剂去掉其余毒。此方原用矾末以葱头汤调服，因难服所以改成丸。有
一位方士，治疮疽，不问肿溃先用此药二三服，后用消毒的药，效果异常。治贫苦的人，用
它就退，不用托里药也愈。若金石毒药发疽的尤其有效，因为矾能解金石之毒。一方用矾末
五钱、朱砂五分，热酒下也有效。此药托里固内、止泻解毒、排脓，不动脏腑、不伤气血，
药容易得，功效很大，偏僻的地方不可不知此方。或虫蛇咬伤，熔化趁热滴在患处，痛止毒
消；或热酒服几钱都有效。

【吕祖一枝梅】凡男妇大人小儿新久诸病、生死难定的，用这个芡实大一饼，贴在印堂之
中，点官香一枝，香尽去药，一个时辰后看贴药处有红斑晕色肿起飞散，叫红霞捧日，病虽
危重其人不死；如贴药处一个时辰后不肿不红、皮肉照旧不变，叫白云漫野，病虽轻浅，终
归冥路。小儿急慢惊风、一切老幼痢疾都可贴。凡病用它，都可预知生死。雄黄（五钱）、
朱砂（三分）、五灵脂（三钱）、巴豆仁（五钱，不去油）、蓖麻仁（五分）、银朱（一钱
五分）、麝香（三分）。以上研细末，于端午日净室中，午时共研，加油燕脂为膏，瓷盒收
贮，勿经妇人之手。临用豆大一圆，捏饼贴印堂中，其功立见。用过的饼送入河中。

【琼酥散】这是麻药，治一切肿毒等疮，服了开刀不痛。蟾酥（一钱）、半夏（六分）、闹
羊花（六分）、胡椒（一钱八分）、川椒（一钱八分）、川乌（一钱八分）、荜茇（一
钱）。以上共为细末，每次服半分，黄酒调服。如要大开，加白酒药一丸。

【整骨麻药】此药用于开取箭头，服了不痛。麻黄、胡茄子、姜黄、川乌、草乌（各等
分）、闹羊花（倍用）。以上共为末，每次服五分，茶、酒任下。要解用甘草汤，服了就
醒。

【敷麻药】此药敷在患处就麻木，任割不痛。川乌尖（五钱）、草乌尖（五钱）、胡椒（一
两）、蟾酥（四钱）、生南星（五钱）、生半夏（五钱）。以上为末，用烧酒调敷。一方加
荜茇五钱，一方加细辛一两。

【冲和汤】治疮属半阴半阳，似红非红、似肿非肿。这是因为元气虚弱，宜补托而消之。人
参、陈皮（各二钱）、黄芪、白术、当归、白芷（各钱半）、茯苓、川芎、皂针、制乳香、
制没药、金银花、甘草节（各一钱）。以上酒水各半煎服。

【完疮散】治湿烂诸疮、肉平不敛，以及诸疮毒内肉既平而口有不收的，用这个最妙。滑石
（一两，飞）、赤石脂（五钱，飞）、粉甘草（三钱）。以上为末干掺，或用麻油调敷，或
加枯矾一钱，痒的极宜。

⚠ 这一组里的三张麻药（琼酥散、整骨麻药、敷麻药）都含川乌、草乌、蟾酥、闹羊花，
是毒性极大的配方，用量稍过即中毒致死；麻药必须由执业医师在合规场所施行，绝不可自
行配制，尤其千万不能给儿童或老人用。紫金锭里有千金子（峻泻）、大戟（峻泻）、麝
香，属处方且含保护动物药，不可乱服。吕祖一枝梅用雄黄、朱砂、巴豆、银朱，含砷、
汞、巴豆毒，而「看红霞或白云断生死」的说法完全没有科学依据，属迷信，绝不可用来判
断病情轻重。真正的急症（中毒、昏迷、抽搐）要立刻打120送医，不能靠贴药饼、点香
占断。

【译注】
这一节是卷五最后一组方——「备用要方」九首，都是家里或行军时预备应急的成药：解毒
的紫金锭、护膜托里的蜡矾丸与千金化毒丸、外用麻药三张、补托的冲和汤、收口的完疮
散，另外还有一张用来「占断生死」的吕祖一枝梅。

读这一节，要点在三处。第一，蜡矾丸是这一节最有价值的一方：只用黄蜡与白矾两味，价
廉、易得、副作用小，用「托里止痛、消毒作脓」的路子治痈疽，作者还特意点明「偏僻之
处不可不知此方」，看得出他关心的是缺医少药的地方怎么办。这类照顾贫弱者的心思，在
本书里反复出现。第二，冲和汤治「半阴半阳」之疮，用补托加清解，思路是先把元气补起
来再托毒外出，是很典型的疡科内治逻辑。第三，也是最要提醒读者的一点：三张麻药与吕
祖一枝梅，都必须彻底放下。麻药里的川乌、草乌、蟾酥、闹羊花毒性极强，古书里没有剂
量标准，靠「服半分」这样模糊的指示去用，中毒几乎是必然；吕祖一枝梅用点香看印堂颜
色的办法判人生死，则是完完全全的迷信，把它与前面的医术放在同一本书里，正说明古代
的医学里，经验、技艺与迷信常常是混在一起的。

所以这一节最好的用法，是把它当作一面镜子：一边是蜡矾丸、冲和汤这样朴素而有用的经
验方，一边是麻药与占断生死这样危险而荒诞的内容。读者要做的，是把这两类分开——留
下前者的思路，丢掉后者的做法。今天真遇到中毒，唯一的正确处置是带上误服的东西立刻
去急诊，绝不要灌任何偏方。

════════════════════════════════════════

# 附中毒类（计五十六条）

【原文】
凡食物经蛇、虫、百脚游过皆有毒。人若中之，觉焮热胀满者，急用苦参三两、苦酒升半煮
半沸，陆续饮之，吐食出即瘥。或甘草煎汤服，吐十余次，或生韭汁服数升俱效。饮酒中毒
者，经日不醒是也。用黑豆一升煮汁温服一盏，不过三盏即愈。

中烧酒毒者，用锅盖上气汗水半盏灌下即愈，或用葛粉冷水调灌之亦醒。如烧酒醉死，急以
新汲水浸其发，外以旧布浸湿，贴其胸膈，仍时时灌之，醒乃已。食面后胃脘胀闷烦渴，宜
用萝卜生啖之，或捣汁服之。盖麦面大热，萝卜能解其性。或用大蒜嚼食之，亦善解面毒。

食诸瓜及黄瓜中毒，每多腹痛而泄。以糯米煮粥饮之。凡果品不时有毒，中之，以猪骨烧
灰，冷水下一、二匙。桐油令人呕泄，饮热酒即解；若清油，则柿饼汤解之。急用甘草末四
两，无灰酒调服，尽量饮，须臾当吐泄。若渴不可饮水，饮水必死。

又方用淡豆豉捣汁，和人乳服之即解。凡肉经密器盖过夜者为郁肉，屋漏沽着者为漏脯，皆
有毒，误食者杀人。宜饮韭汁解之。凡食狗肉胀满不消，用芦柴根鲜者捣汁饮之，干者煮汁
饮之。凡食鱼中毒烦乱者，用橘皮煎浓汁服之即解。或捣冬瓜汁饮之。鳝毒食蟹即解。

毒之所在：腹之子，目之睛，脊之血。故浸血不净有紫赤斑眼，及误破肠子，或修治不如法
及染屋尘者，皆胀杀人。中之用橄榄汁，或芦根汁及粪汁并解，甘蔗汁亦解。

【白话】
凡食物经蛇、虫、百足虫爬过都有毒。人若中了，觉焮热胀满的，急用苦参三两、苦酒一升
半煮半沸，陆续饮下，吐出食物就好。或甘草煎汤服，吐十几次；或生韭汁服几升，都有
效。

饮酒中毒的，就是过了一整天还不醒。用黑豆一升煮汁温服一盏，不过三盏就好。中烧酒毒
的，用锅盖上的气汗水半盏灌下就好，或用葛粉冷水调灌也醒。如烧酒醉死，赶紧用新汲水
浸他的头发，外用旧布浸湿贴在他的胸膈上，并时时灌水，醒了才停。

吃面之后胃脘胀闷烦渴，宜用萝卜生吃，或捣汁服。因为麦面大热，萝卜能解它的性；或用
大蒜嚼食，也善解面毒。

吃各种瓜及黄瓜中毒，多腹痛而泄，用糯米煮粥饮下。凡果品不时有毒，中了用猪骨烧灰，
冷水送下一二匙。

桐油令人呕泄，饮热酒就解；如是清油，就用柿饼汤解。急用甘草末四两，用无灰酒调服，
尽量饮，一会儿应当吐泻。若渴不可饮水，饮水必死。又方：用淡豆豉捣汁，和人乳服下就
解。

凡肉用密器盖过夜的是郁肉，屋漏沾到的是漏脯，都有毒，误食杀人，宜饮韭汁解。凡吃狗
肉胀满不消，用芦柴根鲜的捣汁饮，干的煮汁饮。凡吃鱼中毒烦乱的，用橘皮煎浓汁服下就
解，或捣冬瓜汁饮。鳝鱼毒吃蟹就解。

毒所在的地方：腹里的子、眼里的睛、脊里的血。所以浸血不干净、有紫赤斑眼，以及误破
肠子，或修治不得法、染上屋尘的，都会胀死人。中了用橄榄汁、或芦根汁及粪汁都解，甘
蔗汁也解。

⚠ 这一节讲的全是中毒急救，也是本书最需要读者警惕的部分。记住一条铁律：误服了任
何毒物，第一件事是收好剩下的东西或它的包装，立刻去急诊，并明确告诉医生「误服了什
么、大概多少、多久之前」。不要盲目催吐（误服强酸强碱、石油类、意识不清时催吐会二
次伤害），不要灌任何偏方——本节里的地浆水（黄泥水）、粪汁、生韭汁、生羊血一类办
法都不足取。河豚、毒蕈、砒霜、钩吻都是能在几小时内致死的剧毒，只有医院的洗胃、血
液净化与特效解毒剂救得了。至于「饮酒中毒」「烧酒醉死」，今天叫急性酒精中毒，要侧
卧防误吸、保暖、送医，不能只靠灌水。

【原文】
凡食蟹中毒，用紫苏叶煎汁饮之或藕汁或捣蒜汁俱可解。凡食鳖中毒，用豆豉一合，新汲水
一碗，煎浓汁顿服。好醋饮之即愈，未愈再服。鸡子亦然。犀角末，新汲水调服。糯米泔
水，热服一、二盏。豆汁饮之。又生扁豆末冷水服之。葛粉二合，姜汤调服。

或用生姜一味捣取汁，将渣焙干为末，即以姜汁糊丸日服。（按斑鸠常食乌头、半夏苗，中
其毒，故以生姜解之。）食后腹胀是也，以醋解之。忍冬藤叶生啖之即愈。或煎浓汁饮之。
一方用地浆水饮之。一方用白矾少许，温汤服。

钩吻生池旁，与芹菜相似，惟根有毛，以此别之。误食则杀人，用荠苨（即甜桔梗。）煮汤
顿服。一方服桂心汤效。凡中砒毒者，其人烦躁如狂，心腹绞痛，头眩欲吐不吐，面色青
黑，四肢逆冷，六脉洪数。饮食中得者为易愈，空心酒、醋服者，难救治。

宜掘地成坑，以水灌注，搅成浑水，谓之地浆，顿服之。如吐出再服，所谓「洗净腹中毒，
全凭地下浆」是也。或用明矾四、五钱，研末水化冷服，亦解其毒。如已服久，急以黑铅一
块不拘多少，用凉水于石上磨汁，旋磨旋灌，如吐泄交作则解。

后以甘草煎浓汁灌之，醒后仍颠倒不语，每日用生绿豆研粉，冷水和饮之。其证口干两脸
赤，五心烦热，下利不止。用绿豆煮汤冷服之，或甘草、黄连煎汁冷饮之，利止而安。

【白话】
凡吃蟹中毒，用紫苏叶煎汁饮，或藕汁，或捣蒜汁，都可解。

凡吃鳖中毒，用豆豉一合、新汲水一碗煎浓汁一次服。好醋饮下就好，没好再服。鸡蛋也一
样。

中鸡毒：犀角末，新汲水调服；糯米泔水，热服一二盏；豆汁饮；又生扁豆末冷水服；葛粉
二合，姜汤调服；或用生姜一味捣取汁，把渣焙干为末，就用姜汁糊丸每天服。（按：斑鸠
常吃乌头、半夏的苗，中了它的毒，所以用生姜来解。）

中雉毒：吃后腹胀就是，用醋解。中鸭毒：忍冬藤叶生吃就好，或煎浓汁饮；一方用地浆水
饮；一方用白矾少许，温汤服。中鸟雀毒、中斑鸠毒：同上。中诸菜毒：同上。中菌毒：忍
冬藤叶生吃就好。

中钩吻毒：钩吻生在池旁，与芹菜相似，只是根上有毛，以此辨别。误食就杀人，用荠苨
（即甜桔梗）煮汤一次服；一方服桂心汤有效。

中砒毒：凡中砒毒的，那人烦躁如狂、心腹绞痛、头眩想吐又吐不出、面色青黑、四肢逆
冷、六脉洪数。饮食中得到的容易好，空腹用酒、醋送服的，难救治。宜掘地成坑，用水灌
注，搅成浑水，叫地浆，一次服下；如吐出再服——所谓「洗净腹中毒，全凭地下浆」。或
用明矾四五钱研末水化冷服，也解其毒。如已服久，急用黑铅一块不拘多少，用凉水在石上
磨汁，随磨随灌，如吐泻交作就解；后用甘草煎浓汁灌。醒后仍颠倒不语的，每天用生绿豆
研粉，冷水和饮。

中巴豆毒：其证口干、两脸赤、五心烦热、下利不止，用绿豆煮汤冷服，或甘草、黄连煎汁
冷饮，利止而安。

⚠ 「中砒毒」一条必须彻底改写观念：砒霜（三氧化二砷）中毒是能在数小时内致命的急
症，唯一有效的办法是立刻送急诊，用洗胃、活性炭、特效解毒剂（如二巯基丙磺酸钠）与
血液净化。本节里灌地浆水、灌黑铅磨汁、灌粪汁的办法都不可用——铅本身也是毒物，
「以毒攻毒」只会雪上加霜。钩吻（断肠草）、毒蕈、河豚中毒同样是致命急症，务必带上
残余毒物去急诊，绝不要在家试偏方。

【原文】
凡服附子中毒，头肿、面裂、血流，或见内热诸证。急用绿豆、黑豆捣汁饮之。或浓煎二豆
汤，常饮之。一方用田螺捣碎和水饮之。甘草煎浓汤服之，或米醋调砂糖服之俱可解。其证
背膊疼痛作闷，目暗漠漠。

用黑锡煎汤饮之，或冷服猪血，或乌梅肉一两焙，沙糖五钱，浆一大盏煎七分呷之。生绿豆
磨粉，水和饮一、二碗。汉防己煎汤饮之。有用雄黄搽疮或熏阴疮而疮受其毒者，防己煎汤
洗数次即愈。其证口渴下利不止，食猪肉则愈。芦粟叶煎汤，入倒潋西瓜汁一碗，服之。

雄黄为末，用水调服一钱，或煮葱汁饮之俱可解。生姜自然汁和热酒饮之。苍耳子不可同粳
米饭食，食则猝发心痛，急烧仓米灰，和蜜浆服。如迟即死。面糊一钵，急服愈。（一名水
莽藤，又名莽草。）黑豆一碗，甘草五钱共煎浓汁服下，登时即解。

又冬青树叶冷水捣汁，服下即解。生羊血亦解。其证口不能言，倒地将死者，速用姜汁灌
之，须臾苏。杏仁捣烂，和水服之。凡服川椒气闭欲死者，新汲水饮之即解。地浆水更妙。
葛粉二两，水二盏调服。口噤者灌之，或绿豆粉三合，水调灌。

如已死，但心口温者，可急灌之。黑豆汁、绿豆汁、靛汁、黄连、浓茶、葱汁俱可解。雄
黄、鸡冠血浸舌并咽之。盐水饮之可解。平胃散加酒炒黄连五分，黑豆三十粒，两服可解。
或以猪脂和豆汁饮之。

【白话】
凡服附子中毒，头肿、面裂、血流，或见内热诸证。急用绿豆、黑豆捣汁饮，或浓煎二豆汤
常饮；一方用田螺捣碎和水饮；甘草煎浓汤服，或米醋调砂糖服，都可解。

中乌头草乌毒：其证背膊疼痛作闷、目暗漠漠。用黑锡煎汤饮，或冷服猪血，或乌梅肉一两
（焙）、沙糖五钱、浆一大盏煎七分呷；生绿豆磨粉，水和饮一二碗；汉防己煎汤饮。

中雄黄毒：有用雄黄搽疮或熏阴疮而疮受其毒的，防己煎汤洗几次就好。其证口渴、下利不
止，吃猪肉就好。芦粟叶煎汤，加入倒潋西瓜汁一碗服；雄黄为末用水调服一钱，或煮葱汁
饮，都可解。

中硫黄毒、中硇砂毒、中钟乳石毒、中藤黄毒、中藜芦毒、中木鳖毒：生姜自然汁和热酒
饮。

中苍耳子毒：苍耳子不可同粳米饭吃，吃了就猝发心痛，急烧仓米灰和蜜浆服，如迟就死；
面糊一钵，急服就好。

中断肠草毒（一名水莽藤，又名莽草）：黑豆一碗、甘草五钱共煎浓汁服下，登时就解。又
冬青树叶冷水捣汁，服下就解；生羊血也解。

中半夏毒：其证口不能言、倒地将死的，速用姜汁灌，一会儿就醒。中狼毒毒：杏仁捣烂和
水服。中花椒毒：凡服川椒气闭欲死的，新汲水饮下就解，地浆水更妙。

中鸩毒：葛粉二两、水二盏调服，口噤的灌下；或绿豆粉三合水调灌。如已死但心口还温
的，可急灌。黑豆汁、绿豆汁、靛汁、黄连、浓茶、葱汁都可解；雄黄、鸡冠血浸舌并咽
下；盐水饮下可解；平胃散加酒炒黄连五分、黑豆三十粒，两服可解；或以猪脂和豆汁饮。

中斑蝥毒、中蜈蚣毒、中地龙毒、中青娘子·亭长·地胆虫毒：同上，用黑豆汁、绿豆汁、
靛汁、黄连、浓茶、葱汁都可解。

⚠ 这一块里最要紧的是「中附子毒」「中乌头草乌毒」「中斑蝥毒」三条。附子、乌头、
草乌含乌头碱，斑蝥含斑蝥素，都是极毒之物，中毒后会心律失常、休克，必须立刻送急诊
并做心电监护，本节开列的绿豆黑豆汁、田螺水、黑锡汤、猪血之类都不能替代急诊抢救，
更不能因为「心口还温」就在家里守着。此外，仓耳子、半夏、苍耳子、木鳖子这些药都要
经过规范炮制才能入药，生品误服会中毒——这也提醒读者，不要自己采药、生嚼药材。凡
治疗用药，都须由医师掌握。

【原文】
醋少许饮之。药中有轻粉，中其毒，骨痛筋挛。用出山铅五斤打壶一把，盛烧酒十五斤，纳
土茯苓半斤、乳香三钱封固，汤煮一日夜，埋土中出火毒。每早晚任饮数杯，后用瓦盆接小
便，有粉出为验。服至筋骨不疼乃止。服轻粉口破者，以三年陈酱化水频频漱之。

沙糖调水服，或急捣萝卜汁饮之。饮黄泥水二茶杯即愈。或用饴糖四两，作成小丸，以真麻
油吞下即愈。又方用乌梅煎浓汁灌之。一时晕倒者，急宜风凉处以清水灌之。沙糖调水，饮
之。蓝子研水服，即解。生白扁豆研末，冷水服之。

蚕蜕纸（即出过蚕之故纸也。）烧灰细研一钱，冷水服下。或荸荠取汁调靛青服。凡服盐卤
垂危者，急取活鸭或活鸡斩去头，将颈塞口中，以热血灌之可解。如服卤多者，必用数只方
足尽收其毒。更宜热豆腐浆灌之。饮冷水即安。

每临卧时食大枣一、二枚，或含口中，便不致迷。其证头眩、耳鸣、发热、困笃、恐惧不
安，用地浆服之为上，或蚌肉食之良，或用黑铅一斤溶化，投酒一升，如此十余次，待酒至
半升，顿服即解。

（即蛊毒。）此淫术也，岭南、闽、广有之，而福之古田、长溪为最，乃于饮食中行厌胜之
法，鱼肉能反生于人腹中。人已死则阴役其家。初得觉胸腹痛，次日刺人，十日则生腹中
矣。故凡入有毒之乡，饮食当先以银器试之，有毒即黑。或用犀角搅试，有毒则起白沫。

又验中蛊之法，吐津在水中，沉则是，浮则非，又嚼生黑豆不腥，嚼明矾而甘，其人头面上
有光，他人手近之如火炽者，此中蛊也。胸膈痛毒在上，则服白矾。升麻以吐之。膈下痛，
毒在下，则以米汤调郁金末二、三钱服以泻之，或将三味合服，不吐即下。

（宋李巽岩侍郎，为雷州推官，鞫得此方，活人无算。载范石湖集）一、虾蟆蛊、蝌蚪蛊，
其证心腹胀痛，口干思水，不能饮食，闷喘。用车辖脂半斤，热酒渐渐服之，其蛊自出。
一、蛇蛊，饮食中得之，咽中如有物，咽不下，吐不出，心下热闷。

用马兜铃一两煎服即吐出。一、金蚕蛊，用石榴根皮煎汁饮。一、中蛊吐血，或下血如鹅
肝，或心腹急疼，如有物咬，不即治者死。用败鼓皮烧灰酒服二钱，或小麦面三合，分为三
服，以冷水调下，半日服尽，下蛊即愈。

附五种蛊毒方雄黄麝香（等分）上共末，用生羊肺如指大，以刀切开纳药末两匙在内，吞
下。

【白话】
中狼烟毒：醋少许饮下。

中轻粉毒：药中有轻粉，中其毒，骨痛筋挛。用出山铅五斤打壶一把，盛烧酒十五斤，放入
土茯苓半斤、乳香三钱封固，汤煮一天一夜，埋土中出火毒；每天早晚任意饮几杯，后用瓦
盆接小便，有粉出来为验；服到筋骨不疼为止。服轻粉口破的，用三年陈酱化水频频漱。沙
糖调水服，或急捣萝卜汁饮；饮黄泥水二茶杯就好；或用饴糖四两做成小丸，用真麻油吞下
就好。

中铅粉毒：乌梅煎浓汁灌。中银（⿰钅幼）毒：一时晕倒的，赶紧到风凉处用清水灌；沙糖
调水饮；蓝子研水服就解；生白扁豆研末冷水服；蚕蜕纸（即出过蚕的旧纸）烧灰细研一
钱，冷水服下；或荸荠取汁调靛青服。中煤炭毒、中烟毒：同上。中杏仁毒：蓝子研水服就
解。中乌梅毒：同上。中诸药相反毒：蚕蜕纸烧灰服，或荸荠取汁调靛青服。

中盐卤毒：凡服盐卤垂危的，急取活鸭或活鸡斩去头，把脖子塞入口中，用热血灌下可解；
如服卤多的，必用几只才够吸尽它的毒。更宜用热豆腐浆灌。饮冷水就安。

中蒙汗药及闷香毒：每临睡前吃大枣一二枚，或含在口中，就不致迷。其证头眩、耳鸣、发
热、困笃、恐惧不安，用地浆服为最好，或吃蚌肉也好，或用黑铅一斤熔化，投入酒一升，
如此十几次，等酒剩半升，一次服下就解。中丹石毒：同上。

中挑生毒（即蛊毒）：这是淫术，岭南、闽、广有，而福建的古田、长溪最盛，是在饮食中
行厌胜之法，鱼肉能在人腹中反生；人已死就暗中役使他的家人。初得觉胸腹痛，次日刺
人，十日就生在腹中了。所以凡进入有毒的地方，饮食应当先用银器试，有毒就变黑；或用
犀角搅试，有毒就起白沫。又验中蛊之法：吐津在水里，沉的就是、浮的就不是；又嚼生黑
豆不腥、嚼明矾而甘，那人头面上有光、别人的手靠近他像火一样热，这就是中蛊。胸膈痛
的毒在上，就服白矾、升麻来吐；膈下痛的毒在下，就用米汤调郁金末二三钱服来泻，或将
三味合服，不吐就下。（宋李巽岩侍郎做雷州推官，审讯得到此方，活人无数，载于《范石
湖集》。）

一、虾蟆蛊、蝌蚪蛊，其证心腹胀痛、口干思水、不能饮食、闷喘。用车辖脂半斤，热酒渐
渐服下，蛊就自己出来。

一、蛇蛊，饮食中得到，咽中像有东西，咽不下、吐不出，心下热闷。用马兜铃一两煎服就
吐出来。

一、金蚕蛊，用石榴根皮煎汁饮。

一、中蛊吐血，或下血像鹅肝，或心腹急疼像有东西咬，不立刻治就死。用败鼓皮烧灰酒服
二钱，或小麦面三合分为三服，用冷水调下，半天服完，下蛊就好。

附五种蛊毒方：雄黄、麝香（等分）。以上共末，用生羊肺像手指大，用刀切开放入药末两
匙在内，吞下。

⚠ 这一块集中了全书最危险、也最该被丢进历史的部分。其一，轻粉、铅粉、银（⿰钅
幼）都是汞与重金属制剂，「中轻粉毒」本身就是服用含汞药以后的中毒，本节却用铅壶煮
酒来「吸毒」——铅又是另一种重金属毒，这等于是用一种毒去解另一种毒，今天绝不可
取；重金属中毒有专门的螯合剂与血液净化，必须由医院处理。其二，盐卤（氯化镁）中毒
会致命，灌鸡鸭血、热豆腐浆都不是办法，要立刻送急诊。其三，所谓「挑生毒」「蛊
毒」，是古代岭南一带的巫术传说，从病因到「银器试毒」「嚼黑豆辨蛊」的验证方法都没
有科学依据；本节里「鱼肉反生于人腹中」「人已死则阴役其家」的说法，更是纯粹的迷
信。读者读到这里，正该看清一件事：古代医学与巫术长期混在一起，懂得把哪些留下、哪
些丢掉，本身就是读古书最重要的能力。

【译注】
这一节是本书末尾的「附中毒类」，收五十六条中毒急救，是全书的压卷之卷，也是全书最
沉重的一节。

读这一节，先要承认它的时代价值。在没有毒理学的年代，作者把日常可能碰到的中毒一类
一类记下来：吃瓜吃鱼、饮酒食面、河豚毒蕈、砒霜钩吻、附子斑蝥、煤气蒙汗——这份清
单，其实就是古代的「中毒急救手册」。其中有些观察相当准确：面食配萝卜、蟹毒用紫苏
与蒜、鱼毒用橘皮、斑鸠吃乌头半夏苗故用生姜解，都能从「食物与药的性味关系」推出合
理的应对；「先用银器试、犀角搅」辨毒，虽说不可靠，却反映了谨慎进食的用心。

但更要说清的是它的局限。第一是手段的危险：这一节里大量出现地浆水、粪汁、生韭汁、
黑铅磨汁、灌猪血、灌鸡鸭血这类办法，今天看无一可取——尤其是用铅、汞去「解毒」，
等于二次中毒。第二是病因的迷信：从「挑生毒」「蛊毒」到「红霞捧日、白云漫野」，都
是巫术与占断，与医学无关。第三，或许也是最容易被忽略的一点：即便在古人的方案里，
真正有效的办法其实只有两类——尽快把毒物排出去（催吐、泻下），和用清热解毒的药减
轻损伤。这与现代急诊「洗胃、活性炭、补液、特效解毒剂」的思路在方向上是相通的，只
是古人缺了最关键的药物与设备。

所以这一节的正确用法，只剩下一句话：把它当作「古代中毒观念的一份完整档案」来读，
从中看到古人面对急症时的判断力与无奈，也看到现代急救的每一步都是拿代价换来的。至
于真遇到中毒，那条铁律永远不变——带上误服的东西，立刻去急诊，不要在家试任何偏
方。
